1. Z każdego rekordu wypisz wybrane pole: imię, nazwisko, pensja, i miasto.

2. Wypisz tylko pracowników z miasta Oxford.

3. Oblicz średnią pensję wszystkich.

4. Użytkownik podaje nazwę stanowiska (input), a program oblicza średnią pensję na wybranym stanowisku (job_title).

5. Dla każdego stanowiska występującego w pliku oblicz średnią pensję na tym stanowisku.

6. Znajdź pracownika, który zarabia najwięcej, i pracownika, który zarabia najmniej.
  Wypisz nie tylko pensję, ale też kto to jest (imię i nazwisko).

7. Pracownikom na wybranym stanowisku daj podwyżkę i zapisz zmienione dane w nowym pliku.
