                        «A! a! to rzecz nowa!
                        «Ale, ale kapitanie —
                        «Ale, ale: o ich naczelniku —
                        «Bracia! ogłosił wam ksiądz na ambonie
                        «Cha, cha, cha, cha,
                        «Jaśnie wielmożny koronny hetmanie,
                        «Nic a nic! —
                        «Nie jest to, panie Macieju,
                        «Nikt jej nie uprosi —
                        «Panie Hrabia! —
                        «Prawda, słowo dam na nowo —
                        «Śmiałbym upraszać młodzieży,
                        A już deszcz wciąż pluszczy
                        A na to Zosia rzekła skromnie:
                        A niech się mąż pani nie trwoży,
                        Aż Maciek, dotychczas ponury,
                        Bernardyn wstąpił do pokoju.
                        Brzmią zewsząd okrzyki:
                        Było cymbalistów wielu,
                        Było dość w Dobrzynie
                        Cała pomni okolica,
                        Choć spóźniona pora,
                        Czy róż w złym gatunku,
                        Dobra była rada:
                        Drzewa owocne, zasadzone w rzędy,
                        Hrabia i Gerwazy
                        Hrabia widząc, że tak blisko
                        Hrabski koń, zwrócony z drogi,
                        Jenerał Podolskich
                        Już szlachta odzierżyła pole,
                        Klucznik na to słowo
                        Ksiądz wpadł w powóz stojący u proga,
                        Na stołkach dokoła
                        Na to Klucznik rzecze:
                        Na to Zosia rzecze,
                        Na zachód, jeszcze ozłocona
                        Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach,
                        Niestety!
                        O świcie zjawił się w Dobrzynie
                        Ona z rumieńcem dziewiczym,
                        Pora powracać do domu,
                        Razem ze strun wiela
                        Sędzia czaty zmieszał
                        Sędzia otworzył puzderko zamczyste,
                        Sędzia spełnił Robaka rozkazy,
                        Skrzypak u sukni zakasał rękawek,
                        Słychać rżenie koni
                        Stolnik rzekł: »Panie Soplica,
                        Tam jeszcze więcej zamieszania.
                        Tej sceny
                        Tu znowu brakło mu oddechu.
                        Tymczasem Gerwazy,
                        Tymczasem
                        U bliskiej brzeziny
                        Ucichli wszyscy jak rażeni gromem;
                        Właśnie w owej chwili
                        Wojski, rzuciwszy łopatkę,
                        Woźny patrzy, czuwa:
                        Wtem, gałąź wstrząsła się trącona,
                        Z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka,
                        Załamał ręce ksiądz zdziwiony.
                        Zatem dwaj Terajewicze
    «A co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą —
    «A czy Sędzia — rzekł Major — żółtą księgę czytał?»
    «Ach — zawołał Skołuba — mój księże kwestarzu!
    «Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo młodzi!
    «Ach, jegry! — wołał Ryków — cała rota skłuta!
    «Amen — rzekł na to Sędzia — ja wróżbę waszeci
    «Bracie! Bóg wie, żem dotąd tajemnic dochował,
    «Brawo! — rzekł Hrabia — plan twój, gotycko-sarmacki
    «Cicho! skądże ta cała nowina pochodzi?
    «Co bracie? — krzyknął Sędzia — widziałem, wszak rana
    «Co mi? — odmruknął Hrabia — dość już tej gawędy;
    «Cóż dziwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda
    «Cóż to, Państwo Dobrzyńscy! A to co się święci?
    «Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska?
    «Czyż nie piękniejsza nasza poczciwa brzezina,
    «Dobrze mój Tadeuszu, (bo tak nazywano
    «Filut — zawołał Chrzciciel — oj, i ja go kropnę
    «Formuj się do ataku! — zawołał — na sztyki!
    «Gerwazeńku — rzekł Woźny — po co się tak dąsać?
    «Ha! — rzekł Maciej — słyszałem, widzę co się dzieje!
    «He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Maciej drugi
    «Ho! — rzekł Stryj — pewnie jakieś miłośne zatargi!
    «I Kropidła — rzekł Chrzciciel — Gdzie ty Gerwazeńku,
    «I miał rozum! — zawołał Tadeusz z zapałem. —
    «I taki łotr — zawołał Klucznik — ma panować?
    «I to dziw — rzekł Protazy — że o tej to Zosi,
    «Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny
    «Jak mamę kocham — rzekła — czy to, panie bracie,
    «Jak to — parsknął Asesor — do kroćset niedźwiedzi!
    «Jam jest Jacek Soplica…»
    «Jenerale — rzekł Sędzia — po owym zwycięstwie,
    «Już — rzekła ciotka — z dwojga złego, lepiej z ptastwem,
    «Jużci — bąknął Tadeusz — prawda: są przyczyny
    «Jużci — rzekł Robak — trudno ganić tę ochotę,
    «Kochana Zosiu, już też całkiem zapominasz
    «Komenda — przerwał Chrzciciel — dobra ku paradzie;
    «Konia — zawołał Rejent — stawię konia z rzędem,
    «Łapaj!» krzykniono znowu. Tryumf był nie długi:
    «Majorze — szepnął Ryków — wyjdź na pojedynek,
    «Mospanie — rzekł bernardyn — babska rzecz narzekać,
    «Mój Hrabio — przerwał Sędzia — po co chcesz koniecznie
    «Mój Tadeuszku — rzekł stryj — czy waszeć kąpany
    «Na wieś! — zawołał Sędzia — hej! konno, setnika!
    «Nadaremnie oczyma szukam bernardyna;
    «Nie byłem w zmowie — Jacek odpowiedział z żalem. —
    «Niech też do Niehrymowa ksiądz na nocleg zdąży —
    «Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie Żydzisko;
    «O polska krwi! — zawołał Bernardyn wzruszony,
    «O ty — rzekł — jakimkolwiek uczczę cię imieniem,
    «O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry —
    «Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczył! —
    «Otóż są i kontrakty! Kijowskie czy mińskie? —
    «Owszem — zawołał Klucznik — u mnie po staremu,
    «Pan odjeżdżasz tak prędko?… Ja panu na drogę
    «Pani — rzekł Hrabia — racz mej śmiałości darować;
    «Panie Dobrzyński — rzekł mu jenerał Dąbrowski,
    «Panie Major! co nam z tych wszystkich niewolników?
    «Panie Rębajło — rzekł ksiądz — już mię nie zatrwożą
    «Panie Soplico! — wołał — z przeproszeniem pana,
    «Pokaż no — rzekł śmiejąc się jenerał Dąbrowski —
    «Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. —
    «Preopinanci moi w swych głosach wymownych
    «Proszę o głos!» zawołał pan komisarz z Klecka,
    «Przyjacielu — rzekł Hrabia — piękne przyrodzenie
    «Reverendissime — rzekł kichnąwszy Skołuba —
    «Sędzia! — przerwała ciotka — ciągle mi dokuczał
    «Sędzio sąsiedzie — wreszcie wyrzekł Podkomorzy —
    «Słowo majorskie, panno: nie Rosyjaninem
    «Stryjaszku — rzekł Tadeusz, całując mu rękę
    «Tadeuszku — stryj przerwał — to mi dziwny sposób
    «Tak, tak, mój Protazeńku» rzekł Klucznik Gerwazy.
    «Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę flaszę,
    «Telimeno — Tadeusz rzekł — dalbóg nietwarde
    «To niezgodna — rzekł Hrabia — z moim charakterem!
    «To prawda ojcze — rzekli dwaj oficerowie —
    «To, to, to!» pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka,
    «Toć i Bartka — rzekł Brzytwa — bracia nie odpędzą;
    «Tu sęk — krzyknął Kropiciel — gdybym mógł podskoczyć
    «Uciszcie się! — powtarzał — miejcie też baczenie,
    «W skok — krzyknął Podkomorzy — okulbaczyć siwą,
    «Widzę — rzekł Sędzia — że się na rozbój zanosi».
    «Widzi aśćka, od czasu jak tu u nas gości
    «Widzi siostra — rzekł Sędzia, skrobiąc smutnie głowę —
    «Więc — rzecze Sędzia — teraz czas myśleć o sobie.
    «Wiwat Hrabia! — krzyknęli — z nim żyć i umierać!»
    «Wojny!» krzyknęli. — «Jakiej?» spytał. — Zawołali:
    «Wprawdzie tam, w drugiej kupie, szlachta pilnie słucha.
    «Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, jak Stolnik zapraszał
    «Wszystkich was — kończył Klucznik — biorę tu na świadki,
    «Zofijo, musisz to mnie koniecznie powiedzieć,
    «Zofio! muszę ciebie w bardzo ważnej rzeczy
    A chrapali tak twardym snem, że ich nie budzi
    A dawniej był obronny! Pełno wszędzie śladów,
    A gdy na żale ten świat nie ma ucha,
    A gdy w kościele było po mszy i kazaniu,
    A jeśli czasem i Moskal się zjawił,
    A ksiądz zaczął swą dawną z Horeszką zażyłość
    A na to rzekł Asesor, wesół z podarunku:
    A na to rzekł z ukłonem Wojski: «Prawda, Jaśnie
    A na to Sędzia: «Mniejsza o ludzkie gadanie;
    A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy
    A szlachta ciągle pije i wiwaty wznosi:
    A tymczasem Rejenta nadobna kochanka,
    A tymczasem Rykowa Sędzia ułagadza,
    A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi
    A tymczasem, Podhajscy i Isajewicze,
    A wtem ozwał się Sędzia nalewając czaszę:
    Ach, czyjeż usta śmią pochlebiać sobie,
    Ach, kto choć na dnie serca ma dla przyjaciela
    Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał,
    Ale Gerwazy groźbą wcale się nie strwożył;
    Ale Jacek z poduszek na łoże upadłszy,
    Ale je wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi,
    Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano,
    Ale na przyźbie domu usiedli dwaj starce,
    Ale o krwi tej, co się świeżo lała,
    Ale Płut, Tadeusza widząc przed swym frontem,
    Ale rzeź najstraszniejsza, chociaż najmniej krzyku,
    Ale Sędzia zatrzymał w izbie Tadeusza
    Ale starce miód piją, tabakierką z kory
    Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienił,
    Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
    Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony;
    Ale Zosia ciekawa z głębiny alkowy
    Aż Bóg raczył lekarstwo jedyne objawić:
    Aż oto nowe stada: jakby gilów, siewek
    Aż Wojski Tadeusza wyrwał z zamięszania;
    Bardziej niźli z miłości, może z głupiej pychy,
    Biada nam zbiegi, żeśmy w czas morowy
    Biedna, słysząc o moim odjeździe, pobladła,
    Biedne psy, ogłupiałe, biegały pod gajem,
    Biegał po całym domu i szukał komnaty,
    Bigos już gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem,
    Biłem się za kraj; gdzie? jak? zmilczę; nie dla chwały
    Bitwa! gdzie? w której stronie? pytają młodzieńce,
    Bo fałsz, żebym był w jakiej z Moskalami zmowie…
    Bo już bocian przyleciał do rodzinnej sosny
    Broniliście się, ty wiesz, dzielnie i przytomnie.
    Bydło, zwykle do domu powracać leniwe,
    Był gaj z rzadka zarosły, wysłany murawą.
    Był on prostak, lecz umiał czuć wdzięk przyrodzenia,
    Był to Rejent, sam siebie Rejentem ogłosił,
    Była wieść, że zająca tego Wojski w domu
    Było to osobliwsze szczęście dla Sopliców,
    Było to właśnie wkrótce po jej zaręczynach.
    Było to za Kościuszki czasów; pan popierał
    Chciałem pominąć, ptak małego lotu,
    Chciałeś zemsty? masz!… Boś ty był narzędziem kary
    Choć Hrabia Telimenę już dawniej widywał
    Chrzciciel, który w obronie Maćka oręż stracił,
    Chwała Bogu, że teraz, jeśli nasza młodzież
    Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę zadzwonił;
    Co potem dokazywał, jakie klęski szerzył,
    Co się tycze legiji honorowej krzyża,
    Co Wojski wyczytawszy pojmie i obwieści,
    Córka Stolnika ze swym mężem wojewodą,
    Cóż przedstawiają? goście pytali ciekawi.
    Cwałująca czereda zleciała na błonia,
    Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
    Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary,
    Czuła szlachta, że mądrze Podkomorzy radził:
    Czy ktoś Zosi poradził wyjść w takiej sukience,
    Czyż uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry?
    Ćwierć godziny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący,
    Dalej niebieskiej *Wagi* dwie szale błyskają:
    Dalej, z rowu wybiegłszy, strumień na równinie
    Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,
    Daremnie broniło się serce Tadeusza;
    Darmo Sędzia za szlachtą instancję wnosi,
    Dąbrowski rzekł do Maćka: «A ty co, kolego?
    Długo się przysłuchiwał ksiądz Robak piosence,
    Dmie znowu. Jakby w rogu były setne rogi,
    Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem,
    Dobrze zrobił Protazy, że w drogę pośpieszył,
    Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa
    Dosyć, że się tak stało, jak przewidział Ryków:
    Dwie chyliły się karczmy po dwóch stronach drogi,
    Dziewczyna powiewała podniesioną w ręku
    Dziś dla nas, w świecie nieproszonych gości,
    Dziś mało go słuchano, nie zważano wcale
    Dziś miejsce Gerwazego, najdalsze od progu,
    Dziś pospólstwo litewskie z całej okolicy
    Dziwnym zrządzeniem losów, po tym samym brzegu
    Dzwon wciąż dzwonił i echem z głębi cichych lasów
    Ekonom z lewej izby rzekł: «Nie dziw, mospanie,
    Gdy okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona!
    Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady,
    Gdy się tak Rejent bawi ze swą narzeczoną,
    Gdy śmiejąc się fechtował, Rębajło już klęczał,
    Gdy tak były zajęte stołu strony obie,
    Gdy tak na rotę jegrów uderzano z przodu,
    Gdy te słowa z uczuciem mówił chłopiec młody,
    Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy,
    Gerwazego nie było; ruszył na obławę,
    Gerwazy obejrzał się, łysinę pogładził,
    Gerwazy przypomina starodawne czasy:
    Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę,
    Gerwazy, od pokojów Sędziego odparty,
    Głupi niedźwiedziu! gdybyś w mateczniku siedział,
    Gorzej było. Raz w Wilnie jakiś szlachcic pjany
    Goście ani pytali nazwiska potrawy,
    Goście pijący wino zaczęli gałązki
    Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszał,
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem;
    Grzędy rozcięte miedzą; na każdym przykopie
    Henryk Dąbrowski udał wielkie zadziwienie
    Hrabia i Telimena poglądali w górę;
    Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,
    Hrabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu,
    Hrabia mówił, że pierwszy do oszczepu godził,
    Hrabia oczy roztworzył. Zmieszany, zdziwiony,
    Hrabia pan! zmienni w gustach są ludzie majętni!
    Hrabia podczas Sędziego sporów z Telimeną
    Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał
    Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał,
    Hrabia z załamanymi poglądał rękoma
    Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu,
    Hrabia, kiwnąwszy głową, rzekł poważnym tonem:
    Hrabia, który był w zamku pod strażą Moskali,
    Hreczecha na milczenie miał słuch bardzo czuły.
    I by donośniej mówić, wstąpił na stos wielki
    I była chwila ciszy; i powietrze stało
    I ja tam z gośćmi byłem, miód i wino piłem,
    I przyjaciele wtenczas pomogli rozmowie.
    I tak niedługo żona ma z żalu umarła,
    I tak wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy;
    I to wiadomo także u starych Litwinów,
    I tylko krajów tych obywatele
    I w lasach cisza. Ptaszek zbudzony nie śpiewa;
    I wieśniacy, ciągnący na jarzynę pługi,
    I zazdrościła młodzież wieszczów sławie,
    I zdało mi się zrazu, żem już serce zmienił,
    I znowu cichość w dole. Dzięcioł na jedlinie
    Ileż to razy chciałem serce me otworzyć,
    Imię zdrajcy przylgnęło do mnie jako dżuma.
    Inaczej bawiono się w drugim końcu stoła;
    Inne pospólstwo grzybów, pogardzone w braku
    Inni już śpią. Tadeusz po sieniach się zwija,
    Ja ileż wam winienem, o domowe drzewa!
    Ja sam przed lat trzydziestu wielki afekt miałem
    Jacek rękę wyciągnął, — cofnął się Gerwazy,
    Jacek, słuchając, cicho odmówił modlitwy;
    Jak łatwo może człowiek popsuć szczęście drugim
    Jak on nad Dobrzyńskimi, dom jego nad siołem
    Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie,
    Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki:
    Jakoż zdała się szukać samotności, ciszy.
    Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty,
    Jakże mocno musiałem kochać tę niebogę,
    Jankiel niezmiernie Zosię lubił: kiwnął brodą
    Jankiel wymknął się milczkiem, oklep. Prusak, równie
    Jeden między kupkami szlachcic cichy stoi.
    Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zważa.
    Jedyne szczęście: kto w szarej godzinie,
    Jegrów więcej przybywa. Mieszają się, tłuką;
    Jenerał wpół śmiejąc się, a na wpół wzruszony:
    Jenerał wziął Scyzoryk; lecz że bardzo długi,
    Jest w tym zasługa nie chcieć zostać winowajcą
    Już goście zgromadzeni w wielkiej zamku sali,
    Już mieli zacząć bitwę, lecz Sędzia przeszkodził;
    Już na dziedzińcu słychać myśliwskie okrzyki;
    Już naprzeciw księżyca gwiazda jedna, druga
    Już ostatnie perły gwiazd zamierzchły i na dnie
    Już przyszło oficerów kilku, tłum żołnierzy;
    Już Sędzia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni,
    Już szereg jegrów w marszu na pokrzywę wkracza:
    Już też i słońce wschodzi, krwawo się czerwieni;
    Już tylko ośmiu jegrów z sierżantem na czele
    Już wschodził uroczysty dzień *Najświętszej Panny*
    Już zaczęły żniwiarki swą piosnkę zwyczajną,
    Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu;
    Karczma z przodu jak korab, z tyłu jak świątynia:
    Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę,
    Kiedy się już do woli napili, najedli,
    Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
    Kiedyś… gdy zemsty lwie przehuczą ryki,
    Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,
    Klucznik, dzieje Horeszków znający dokładnie,
    Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku,
    Knieje! do was ostatni przyjeżdżał na łowy
    Konewka dotąd małe dał męstwa dowody.
    Konie, ludzie, armaty, orły, dniem i nocą
    Koń Tadeusza czekał w stajni osiodłany.
    Kropiciel wolny, oczy obraca dokoła,
    Krótkie były Sędziego z synowcem witania:
    Krzyk dochodzi echami zwierciadlanej sali,
    Ksiądz poglądał za okno, przerwawszy rozmowę;
    Ksiądz porwał się z poduszek i posępny siedział.
    Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem
    Księga ta miała tytuł: Kucharz doskonały.
    Kto z wiosek batalijon Moskalów sprowadził?
    Któż by zgadnął, że owi tak mało ruchomi,
    Któż ostatni, nie dbając na groźby i razy,
    Któż zbadał puszcz litewskich przepastne krainy,
    Ku tej sernicy Wojski z Woźnym milczkiem idą,
    Lecz co powiedzą ludzie?… Można im zejść z oczu,
    Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespodzianie,
    Lecz jenerał Kniaziewicz, wzrostem najsłuszniejszy
    Lecz Kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo;
    Lecz Kropiciel zerwał się bronić się: po czasie!
    Lecz Podkomorzy siedział na przyzbie przed domem.
    Lecz Prusak śmiał podjąć się Sędziego obrony,
    Lecz Ryków z częścią jegrów pobiegł, gdzie stodoła
    Lecz Sędzia rzekł: «Mój Hrabio, śpiesz się, bo już późno,»
    Lecz Sędzia, żegnając się, krzyknął: «W Imię Ojca
    Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mówi:
    Lecz tam na korytarzu, Państwo uważacie
    Lecz Telimena z dzikiej młodzieńca postawy
    Lecz z największym na niego naciera uporem
    Lecz za to w trzecim gronie dzieje się inaczej:
    Ledwie dniało, już z jednej strony taradejką
    Ledwie mają czas goście darów lata użyć;
    Ledwie ostatnie słowa domówił Gerwazy,
    Ledwie słuchacze mieli czas wyjść z zadziwienia,
    Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie:
    Maciej dotąd z Rejentem żył w wielkiej przyjaźni;
    Maciej ogrzał się słońcem, zakończył pacierze,
    Maciek stary w pośrodku jeden siedział niemy,
    Major osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady
    Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni;
    Między stawami w rowie młyn ukryty siedzi.
    Milczała patrząc na się kolejno gromada.
    Mistrz coraz takty nagli i tony natęża;
    Mnogie były powody milczenia. Myśliwi
    Moskwa mnie uważała gwałtem za stronnika.
    Mowa księdza wzbudziła takie zadziwienie,
    Mowy starca krążyły we wsi po kryjomu;
    Może i teraz, kto wie? możem znowu zgrzeszył!
    Mrok gęstniał. Tylko w gaju i około rzeczki
    Mścić się otwarcie? szturmem zamek zwalić w gruzy?
    Muzyk, jakby sam swojej dziwił się piosence,
    Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem;
    Myślił zaś w duchu: jeśli nie jest heroiną
    Na dole jak ruiny miast: tu wywrót dębu
    Na finał szmerów muszych i ptaszęcej wrzawy
    Na gościńcu i drogach od samego ranka
    Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wściąż otwarto.
    Na lewej druga scena; refektarz klasztoru
    Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy nimi
    Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica,
    Na północ świeci okrąg gwiaździstego *Sita,*
    Na te słowa pan Hrabia ustąpił z krużganku;
    Na to rzekł Wojski, głowę pochyliwszy smutnie:
    Na to Wojski, skłaniając aż do ziemi laskę:
    Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek,
    Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów
    Nad murawą czerwone połyskają buty,
    Nad Soplicowem słońce weszło i już padło
    Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły,
    Nakładają sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką,
    Nastąpiło milczenie, potem głosy w tłumie:
    Natenczas Wojski chwycił na taśmie przypięty
    Nawet pan Podkomorzy nadzwyczaj ponury,
    Nie mógł jej swej pomocy Tadeusz odmówić:
    Nie myślił wcale Wojski przymawiać nikomu,
    Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa,
    Nieboszczyk pan mój, Stolnik, pierwszy pan w powiecie,
    Nieco wyżej *Dawida wóz*, gotów do jazdy,
    Niestety! Czuł Tadeusz, jak jest niepotrzebnie
    Nieznacznie z wilgotnego wykradał się mroku
    Nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewał
    Nim Wojski zaczął mówić, Gerwazy spór zgodził.
    Nowa karczma nie była ciekawa z pozoru.
    O dwa tysiące kroków zamek stał za domem,
    O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd całe
    O Matko Polsko ! Ty tak świeżo w grobie
    O roku ów! kto ciebie widział w naszym kraju!
    O tymże dumać na paryskim bruku,
    O wiosno! kto cię widział wtenczas w naszym kraju,
    O, gdybym kiedyś dożył tej pociechy,
    Obiadowano ciszej, niż się zwykle zdarza;
    Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary
    Odszedł; lecz wyraz «podłość» echem się powtórzył
    Odwróciwszy się rzekła: «Czy też pan nie może
    Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu,
    On chrapał. Słońce w otwór, co śród okienicy
    On już pierwej przez okno ujrzał Tadeusza,
    On pierwszy zgodził kłótnie, często nawet krwawe,
    On to pod Hohenlinden , gdy Ryszpans jenerał
    Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi;
    Ostatni raz wojował, poszedłszy z Ogińskim
    Oświadczyli, że zaraz wyjeżdżać gotowi;
    Oto na prawo widać liczne szlachty grono:
    Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione
    Owoż te wszystkie rzeczy mając na uwadze,
    Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe dziecię,
    Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
    Pan Sędzia, skłoniwszy się, opuścił biesiadę.
    Pan Tadeusz kręcił się, nudząc niepomału
    Pan Tadeusz, choć młodzik, ale prawem gościa
    Pan Wojski poznał z dala, ręce rozkrzyżował
    Pan Wojski z Tadeuszem idą pod las drogą,
    Panie starsze, już wcześniej wstawszy, piły kawę;
    Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
    Patrzyłem. Różne myśli snuły się po głowie.
    Pierwsza z nim po francusku zaczęła rozmowę.
    Plany Robaka pojął i wykonał cudnie
    Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi,
    Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku
    Po chwili wszędzie było samotnie i głucho.
    Po tej protestacyi, która się ozwała
    Po tej z sobą odbytej, stanowczej naradzie,
    Po wieczerzy i Sędzia, i goście ze dworu
    Po wydanych rozkazach nastało milczenie;
    Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków,
    Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki,
    Podchodził, wstrzymywał się, lornetkę przecierał,
    Podczaszyc zapowiedział, że nas reformować,
    Podkomorzy pogładził czoło i brwi zmrużył;
    Podkomorzy zgadując, na co się zanosi,
    Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza
    Podróżny długo w oknie stał patrząc, dumając,
    Polak, chociaż stąd między narodami słynny
    Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza
    Pomnę, pierwszy raz w życiu jam się łzami zalał
    Pomniki nasze! ileż co rok was pożera
    Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie.
    Poparł stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka
    Poprawiwszy raz jeszcze i włosów, i stroju,
    Porwali się z miejsc wszyscy; chwilę była głucha
    Potem Sędziemu szepnął, schyliwszy się w ucho:
    Poznał ją zaraz Hrabia. Z zadziwienia blady
    Późno było, gdy weszli: więc każdy, gdzie może,
    Prawda, że jegry byli mocnym trunkiem pjani,
    Protazy śpieszył włożyć swą woźnieńską odzież.
    Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu:
    Próżno szukano księdza; wiedzą tylko tyle,
    Prusak wciąż wołał, a głos coraz wyżej wznosił;
    Przecież i bez tych przypraw potrawą nie lada
    Przecież nieraz nowina niby kamień z nieba
    Przed burzą bywa chwila cicha i ponura,
    Przeklęta broń ognista!… Kto mieczem zabija,
    Przemijały w milczeniu talerze i dania;
    Przemyślny Robak, widząc, że się tak rozpryska
    Przerwał się obiad, dzień zszedł na kowaniu koni,
    Przeszli już kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
    Przez ten czas Telimena ostygła z zapału:
    Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami
    Przyzba tykała kuchni, której okna stały
    Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy;
    Rejent spuścił ku piersiom zasępione czoło,
    Rejent, Asesor patrzą, otworzyli usta,
    Robak kiwając głową rzekł: «Do jutra rana
    Robak, nim zaczął mówić, w Klucznika oblicze
    Robak, wsparty na stole, wpół głośno rozprawiał,
    Rówienniki litewskich wielkich kniaziów, drzewa
    Różne stąd wnioski tworzył stojący przy płocie
    Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy:
    Różnili się Dobrzyńscy między Litwą bracią
    Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim;
    Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylał,
    Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą,
    Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł gajowy;
    Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: «Mój domek zbyt mały,
    Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem,
    Sak, broniąc dworu, stanął z szturmakiem u proga:
    Sama spojrzała: Hrabia uśmiechnął się mile,
    Samotny Hrabia długo jeszcze stał w ogrodzie.
    Serwis ten był nalany ode dna po brzegi
    Sędzia chciał targować się; lecz Major nie słuchał,
    Sędzia mu na to rzecze: «Panie Kapitanie,
    Sędzia od rana pisał, zamknąwszy się w izbie;
    Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości,
    Sędzia, słuchając, z wolna okulary składał
    Sędzia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał:
    Siedemdziesiąt dwa lat liczył Maciej, starzec dziarski
    Skończył. Czekają wszyscy Macieja wyroku.
    Skoro ujrzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił,
    Słońce już gasło, wieczór był ciepły i cichy,
    Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowej sieni
    Słynie szeroko w Litwie Dobrzyński zaścianek
    Słysząc to Major wstaje i od gniewu parska:
    Słyszy wewnątrz szlochanie. Nie trącając klamek,
    Soplicowo leżało tuż przy wielkiej drodze,
    Soplicy Horeszkowie odmówili dziewkę!
    Spali gospodarz domu, wodze i żołnierze;
    Spódniczkę miała długą, białą; suknię krótką
    Spór ich potem w dozgonną przyjaźń się zamienił,
    Spuścił je. Zrazu bijąc taktem tryumfalnym,
    Stała w ogrodzie, prawie pod samym parkanem,
    Stały w dwóch kątach sieni, wsparte o filary,
    Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik
    Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny,
    Stodoła już daleko; bojąc się odwodu
    Strzelcy stali i każdy ze strzelbą gotową
    Szatan dumy zaczął mi lepsze plany raić:
    Szczęściem, nikt nie uważał; bo dotychczasowa
    Szczwacze pogłaskali psy, a Wojski tymczasem
    Szmer wzmagał się. Wtem Jankiel posłuchania prosił,
    Sztab stał we dworze, a z nim zbrojnej szlachty wiele:
    Sztuka rzucania nożów, straszna w ręcznej bitwie,
    Śmiech powstał w obu izbach. Sędzia z bernardynem
    Śród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe,
    Śród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju,
    Ta przerwa rozmów trwała już minut ze cztery.
    Tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę,
    Tadeusz rzekł po chwili «Dobroć jegomości
    Tadeusz się dowiedział, że niemało czasu
    Tadeusz się od przodków swoich nie odrodził:
    Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu,
    Tadeusz też posępny, nic nie jadł, nic nie pił,
    Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły,
    Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy
    Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani,
    Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami
    Tadeusz, biorąc dary i całując rękę,
    Tadeusz, by nie zdradzić swego roztargnienia:
    Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwadzieście,
    Tadeusz, który został w domu, kobiet, bronić
    Tadeusz, na którego niespodzianie spadał
    Tadeusz, widząc że tak płacze i tak błaga
    Tadeusz, wydarłszy się z objęcia przemocą:
    Tak chłopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty,
    Tak mówiąc, spojrzał zyzem, gdzie śród biesiadników
    Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło
    Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu,
    Tak wodze, gdy na jutro bitwę zapowiedzą,
    Tak za dni moich przy wiejskiej zabawie,
    Tak zadumany ledwie zrobił kroków parę,
    Tak zatrudniona, przecież obracała głowę
    Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy,
    Takie były zabawy, spory w one lata
    Takie gwiazd historyje, które z książek zbadał
    Takim kwestarzem tajnym był Robak podobno:
    Tam włość już kończy ucztę: krążą miodu dzbany.
    Te kraje rad bym myślami powitał,
    Te pokolenia żałobami czarne,
    Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
    Telimena kończyła: «Byłam jej piastunką,
    Telimena ku lewej izbie obrócona
    Telimena ni wilczych, ni ludzkich nie zbiera.
    Telimena nie mogła pojąć, co to znaczy;
    Telimena przerwała: «Jeśli brat tak myśli,
    Telimena pytała: «Któż panu przeszkadza
    Telimena sądziła malowania proby
    Telimena skoczywszy padła mu na szyję:
    Telimena smutnymi rzuciwszy oczyma:
    Telimena sprawuje obowiązki pani,
    Telimena zdziwiona i prawie wylękła
    Telimena, tak myśląc, z sofy się podniosła
    Telimena, znudzona zbyt długimi swary,
    Ten ciemny gest pojęli słuchacze i stali,
    Ten kraj szczęśliwy, ubogi i ciasny,
    Ten Major, Polak rodem z miasteczka Dzierowicz,
    Teraz bawił tam Rejent cudnie wystrojony,
    Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga;
    To mówiąc skoczył, chwycił Telimeny rękę,
    To mówiąc, na pierścionek z czułością spozierał
    To mówiąc, Sędzia gości obejrzał porządkiem;
    To powiedziawszy, order wydobył z pokrowca,
    Trzasnął słup: już sernica chwieje się i wali
    Trzeciej pary daremnie czekają czas długi.
    Tu bernardyn osłabiał i upadł na łoże;
    Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał,
    Tu już krzyknęli: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć,
    Tu ksiądz łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył
    Tu las był rzadszy. Słychać z głębi ryk, trzask łomu;
    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
    Tu rozmowę przerwały chorego cierpienia,
    Tu skończyli rozmowę, piją zadumani;
    Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył.
    Tu Wojski skończył opis i laską znak daje.
    Tu Wojski umilknąwszy prawą rękę wznosił
    Tu Wojskiemu przerwał krzyk: «Wyczha!» Tuż spod koni
    Tylko Buchman radości podzielać nie raczył;
    Tylko jeden Konewka, któremu w powiecie
    Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli
    Tymczasem dwaj uczniowie przy cymbałach klęczą,
    Tymczasem goście, potraw czekający w sali,
    Tymczasem już szeptała o tym okolica,
    Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło
    Tymczasem ksiądz na łożu usiadł i tak kończył:
    Tymczasem Major belki schnące pode dworem
    Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,
    Tymczasem na Wojskiego rozkaz pęki wrzosu,
    Tymczasem pan Tadeusz stryja obejmował
    Tymczasem szlachty coraz gęściej przybywało:
    Tymczasem Telimena wpadła między konie,
    Tymczasem weszła druga para narzeczona:
    Tymczasem zły duch nową pokusą go wabi,
    U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki
    Uciekłem z kraju !…
    Uciszono się z wolna i oczy gawiedzi
    Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie;
    Udało mi się nieraz do kraju przedzierać,
    Umilknął wesół, myśląc, że Hrabię ucieszył;
    Usłyszała wołanie: «Zosiu!» To głos cioci!
    W istocie był to piękny pan: słusznej urody,
    W izbie Sędziego ważne toczą się narady.
    W kociołkach bigos grzano. W słowach wydać trudno
    W końcu sam już nie wiedząc, jak sobie poradzić,
    W ludziach straty nie było. Ale wszystkie ławy
    W mieście pobliskim stanął główny sztab książęcy,
    W najweselszym zebraniu, niech się kilku gniewa,
    W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty;
    W pół godziny tak było głucho w całym dworze
    W Soplicowie domowi i goście, po kłótni
    W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów hałasy,
    W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu,
    W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru,
    W środku karczmy jest podział jak w żydowskiej szkole:
    W środku, na snopie zboża Ekonom usiadłszy
    W świcie księcia był książę niemiecki Denassów ,
    W takim dniu pożądany był czas najburzliwszy:
    W tej burzy uczuć jakby kotwica spoczynku
    W tej części sadu rosły tu i ówdzie wiśnie,
    W tej zielonej, pachnącej i gęstej krzewinie
    Warto by też pomyślić o Hrabiego losie…
    We dworze, gdzie przed chwilą tyle było krzyku,
    We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona:
    Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W tej ogromnej sieni
    Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni:
    Weszła nowa osoba przystojna i młoda.
    Wewnątrz samego domu, w stajni i wozowni,
    Wezwano pokojowę i służącą dziewkę,
    Widno, że Hrabia kędyś ruszył z całym dworem,
    Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
    Wieśniaczki dziś na ołtarz Matki Zbawiciela
    Więc kłótnia między zgrają wszczęła się zawzięta:
    Więc ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali,
    Więc kułak przycisnąwszy na schylonym czole,
    Więc Major syt i wesół w krześle się rozwalił,
    Więc Matyjasz Dobrzyński, który stał na czele
    Więc Płut na Tadeusza krzyknął z wielkim gniewem:
    Więcej nie było mowy o Płucie Majorze;
    Wjazd tłumny, dziwny. Przodem, niby laufer, bieży
    Właśnie dwukonną bryką wjechał młody panek
    Właśnie już noc schodziła i przez niebo mleczne,
    Właśnie staruszek chodził po samotnym dworze,
    Właśnie Wojski wymawiał to słowo: *źwierzyny*,
    Właśnie wtenczas myśliwi smycze zatrzymali,
    Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe,
    Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum się przecisnął
    Wojna! wojna! Nie było w Litwie kąta ziemi,
    Wojski jechał pośrodku; staruszek szanowny,
    Wojski ledwie raz okiem za zającem rzucił;
    Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedział,
    Wojski obiedwie ręce odjąwszy od rogu
    Wojski odszedł, a starcy zaczerpnąwszy miodu,
    Wojski pragnął młodzieńców poróżnionych zgodzić
    Wojski rzekł kłaniając się: «Nie, jaśnie wielmożny
    Wojski stary od izby do izby przechodził,
    Wojski ukłonem dawał znak Podkomorzemu,
    Wojski z Woźnym Protazym ze świecami w sieni
    Wojski, chlubnie skończywszy łowy, wraca z boru,
    Wojski, cicho siedzący z przymrużonym okiem,
    Woźny już dawniej wyszedł ku domowi Hrabi.
    Wpadł w rozpacz i nie widział innego sposobu,
    Wprawdzie już wtenczas w Litwie nie było zwyczajem
    Wreszcie, jak na dobitkę, trzeba jeszcze było,
    Wstała młodzież. Tadeusz jeszcze senny leży;
    Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z oficerów
    Wszyscy na północ: rzekłbyś, że w on czas z wyraju
    Wszyscy odgadli, że to wjazd księdza kwestarza.
    Wtem «Hejże na Sopliców!» Wpada szlachta hurmem,
    Wtem Asesor nadbiegał, krzycząc: «Areszt kładę
    Wtem brząknął w tabakierę złotą Podkomorzy,
    Wtem do Podkomorzego skoczą przyjaciele;
    Wtem dzwoniąc w tabakierę, rzekł pan Podkomorzy:
    Wtem jenerał Kniaziewicz wziął ją za ramiona,
    Wtem ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potem
    Wtem pomiędzy ich usta mignęła znienacka
    Wtem rzekł Rejent: «Stawiłem niegdyś konia z rzędem,
    Wtem szmer powstał za drzwiami; razem głosów wiele
    Wtem znowu głowę z wolna podniósł Maciej stary,
    Wtem, usłyszeli odgłos rogów i psów granie:
    Wtem, z drugiej strony izby wpada szlachty wiele
    Wyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole.
    Wymowa lubionego powszechnie Jankiela
    Wyszła msza. Nie obejmie świątynia maleńka
    Z kolei Bartek poseł rzecz swą wyprowadzał.
    Z nich dwa strugi, jak ręce związane pospołu,
    Z niewymownym przeczuciem cały lud litewski
    Z nimfy zniknieniem, całe czarowne przezrocze
    Za czym rozbito kłodę, rozcięto powrozy.
    Za czym Sędzia, powstawszy, odszedł zamyślony.
    Za czym wielkie powstały w całej karczmie szmery.
    Za czym Wojski rozkazał kij żelazny włożyć
    Za przykładem niebieskim, wszystko się spóźniło
    Za tymi jeziorkami już nie tylko krokiem,
    Zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu;
    Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach,
    Zadął znowu. Myśliłbyś, że róg kształty zmieniał
    Zaiste, okolica była malownicza!
    Zaledwie usłyszeli nowinę poddani,
    Zamiar przechadzki bardzo Sędziego ucieszył;
    Zaś Asesor i Rejent, prócz wspólnych niechęci,
    Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru:
    Zbudził Hrabiego szelest na plecach i skroni;
    Zdziwili się domowi, patrząc na Robaka,
    Zdziwiły się, zaśmiały nawet strony obie.
    Zerwał się i widzenie zaraz uleciało
    Zły przykład dla ojczyzny, zachętę do zdrady
    Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody,
    Znów gra. Już drżą drążki, tak lekkimi ruchy,
    Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadła,
    Zosia skoczyła z miejsca i klasnęła w dłonie,
    Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwszej parze,
    Zosia w porannym stroju i z głową odkrytą
    Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela:
    Zyzem w oczy Hrabiemu spojrzał Podkomorzy:
    Żeby już raz otwarcie był mnie zrekuzował!…
— «Nic a nic» odpowiedział Robak obojętnie,
— Hej zdjąć mu surdut! — w roku przeszłym na reducie
— Rzekł śmiało, ręce za pas włożywszy Protazy —
— Tu wydobył z kieszeni garść kul, dzwonił nimi —












































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































(«Mów pan — przerwał Protazy — do zamku naszego»)
(«Tak, tak — krzyknęli wszyscy — równy wojewodzie!»)
(A wiadomość tę pono wzięli od rabinów)
(Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty
(Bo prawdziwie kochała swą wychowanicę).
(Był dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,
(Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem
(Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa,
(Daleki krewny pański i przyjaciel domu).
(Dostał go Sędzia w darze od księdza Robaka):
(Gdy od płaczącej matki, pod Twoją opiekę
(I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno)
(Jankiel przez całą zimę nie wiedzieć gdzie bawił,
(Mógł trafić do rzuconej w powietrze złotówki),
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);
(Na fest kładzie się tylko kitka tak bogata,
(Niedoświadczeni!), razem zagrzmiały dwururki:
(Nikt by go nie podźwignął prócz Chrzciciela ręki).
(Od Telimeny pięknie dygać wyuczona).
(Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli),
(Płacząc długo z zakrytym rękami obliczem).
(Prawą miał na temlaku, widać, że był ranny)
(Sławny tam mieszka ślusarz Polak, który robił
(Szponton, jest to zarazem dzida i siekiera;
(Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał
(Taki rosół krew czyści i pokrzepia zdrowie);
(Tej części mowy Sędzia słuchał z niepojętem
(Trzeba wiedzieć, że to jest Sopliców choroba,
(Tu podniósł flintę starą, obwiązaną w sznurki),
(Tu, wstążkę oderwawszy od sukni, zrobiła
(Tymczasem podawano wódkę przed jedzeniem)
(Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku.)
(Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie)
(Wielkie jest podobieństwo, że diabły tam siedzą).
(Woń napełniła izbę) włos namaszcza gumą.
(Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku,
(Zbytek ten dozwolony jest w dostatnim domu).
(Żadne żaby nie grają tak pięknie jak polskie),
*A komu na swym wąsie węzełek zawiąże,*
*A konik nogą grzebie mogiłę dla niego.*
*Bielaki* krągłe, białe, szerokie i płaskie,
*Budzą bolesną radość i rozkoszne męki!*
*Cios kradziony* i tempy *kontrpunktów, tercetów,*
*Idzie, z biedy i z głodu przymierając czasem,*
*Koźlak*, jak przewrócone kubka dno wypukłe,
*Krzyżową sztukę, młyńca, cios krzywy, raz cięty,*
*Która na szyk Bellony gdy zwrócisz twarz piękną,*
*Kwietnej*. Pogoda była prześliczna, czas ranny;
*Lejki*, jako szampańskie kieliszki wysmukłe,
*Marsz Dąbrowski do Polski!* — I wszyscy klasnęli,
*Na koniec pada u nóg konika wiernego,*
*Niech dłoń twoja syczące z czoła żmije wydrze!* —
*O żołnierzu, tułaczu, który borem, lasem*
*Opieńki* i rozlicznej barwy *surojadki*.
*Oto Jacek wąs kreci, trzęsą się zaścianki,*
*Purchawka*, jak pieprzniczka; zaś innych imiona,
*Rzeź Pragi*, którą znały z pieśni i z powieści,
*Surojadki* srebrzyste, żółte i czerwone,
*Ten zadrży, choćby to był sam Radziwiłł książę.*
*Wiwat Sejm, wiwat Naród, wiwat wszystkie Stany!*
*Złamią się wnet oszczepy i tarcze rozpękną!*
*Zwalcz dziś Marsa Hymenem; srogiej niezgód hydrze*
«A jeśli ona szczęście znajdzie w tym zamęściu? —
«A to co? — przerwał Robak — gdzie rozum, gdzie głowa?
«Ach ciociu — rzekła smutnie Zosia — cóż ja winna!
«Ach ciociu, już tak dawno nie widziałam gości!
«Ach to może ostatni! patrzcie, patrzcie młodzi,
«Ale Sędzio, cóż będzie, jak się Jacek dowie?
«Ale tamta z frędzlami, ta jest całkiem gładką» —
«Ależ, najsłodszy Jezu! trzeba pierwej wiedzieć
«Apeluj — rzekł Płut — choćby do Imperatora.
«Apeluję — rzekł Sędzia — do gubernatora».
«Asesorze, jeżeli chciałem, byś z Rejentem
«Ba — przerwał Rymsza — przecież widziałem za młodu
«Bez waścinej pomocy ukarać potrafię
«Będziem prosić» rzekł Sędzia.
«Błogosławioneż niechaj będą usta, które
«Bóg jest z Napoleonem, Napoleon z nami!»
«Bóg widzi — rzecze Klucznik — szczerze trafić chciałem!
«Bracia! Bóg dziś naszemu szczęścił orężowi,
«Bracie — kończył — co myślisz? zrobim zaręczyny?
«Bracie — rzekł — odłóż nieco twą pilną robotę»
«Bracie! — rzekł ksiądz — ważne są do tego powody.
«Brawo — rzekła — winszuję, niemało talentu.
«Brawo!» krzyknęła młodzież, powstał szmer i śmiechy;
«Brzechaczu! — wrzasnął Klucznik — ja cię wnet nauczę!»
«Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu,
«Chwalicie mą tabakę, mości dobrodzieje;
«Chwytny? — krzyknął pan Rejent — mój pies faworytny
«Co to jest?» pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął,
«Co to za żółta księga?» pan Sędzia zapytał.
«Co za gwałty — rzekł Klucznik — tu nie ma napaści,
«Cóż zostaje?» A ona mu rzekła: «Wspomnienie!»
«Cóż, czy Płut będzie milczeć, czy słowem zaręczył?»
«Czy ja Cybulski? — rzecze na to Klucznik z żalem —
«Czy ty oszalał, Ryków? To służba cesarska:
«Czymże zdołam odwdzięczyć dobremu stryjowi,
«Daj Sędzio — szepnął Robak — beczkę spirytusu».
«Dąbrowski?» — zawołali. «Tak, tak, on, jenerał.
«Do was — wołał Skołuba — do was się łączymy!»
«Dość już tego — przerwała — nie jestem planetą
«Dziwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze!
«Dżokejów — dodał Hrabia — uzbroić we dworze,
«Fałsz — przerwał Birbasz — Przecież ja z tatarskich hrabiów
«Gdy cesarz Napoleon w potyczce zażywa
«Gdzie wy — krzyknęła szlachta — gdzie wy, to tam i my!
«Głupi! cóż ona winna, że się ja pomylił?»
«Godzieneś pochwał — rzecze — Hrabio, mój sąsiedzie,
«Gonto — rzekł Major — widzisz ty tego wisielca?
«Grzechem! — odpowiedziała mu z gorzkim uśmiechem —
«Hej ty, Ryków, przestańże tam trąbić na fajce;
«Hejże! — krzyknęli wszyscy — hejże na Soplicę!»
«I do nas — rzekł Zubkowski — wstąp jeżeli łaska;
«I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas — Terajewicz —
«I ja — przydał Konewka — z wami ruszyć wolę,
«I ja chcę bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką —
«I tyżeś to! — zawołał — czy mnie oczy łudzą?
«Ileż — rzekł — jest piękności choć w tej prostej scenie!
«Iluminujcie! — krzyknął — jutro o tej porze
«Iż proces nasz skończy się dziwnie, ja nie przeczę.
«Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obroże,
«Ja — rzekła Telimena — nie chcę ci zagradzać
«Ja biegłem — przerwał Rejent, otarłszy pot z czoła —
«Ja nic nie rekuzuję, braciszku, pomału!
«Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki
«Ja nieszczęśliwa! Zosiu, widzisz co to znaczy
«Ja zawsze gotów golić» ozwał się Brzytewka;
«Ja, ptastwo pędzać?» krzyknął Hrabia z zadziwieniem;
«Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli.
«Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? gdzie? po co?
«Jak to? — zapytał Sędzia — nic mu brat nie powie
«Jakże to dom oczyścić, jak to ksiądz rozumie?
«Jaśnie wielmożny panie, zróbże mi tę łaskę,
«Jem wcześnie — rzekł Dobrzyński — ja tu nie dla jadła
«Jenerale — rzekł — ciebie długo Litwa nasza
«Jest — rzekł porucznik — kilku innych rodem z Litwy,
«Jest! jest!» — wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi.
«Jestem kobietą, rządy nie należą do mnie,
«Jeszcze — szepnęła — Rejent nie wziął mię za żonę;
«Jeszcze Waszeci mniejsza — zawołał Juraha —
«Jeszcześ — rzekł Robak — z oczu moich nie wyczytał?
«Jeść! jeść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem,
«Jeśli chcesz Sędzio, żeby to uszło na sucho,
«Jeśli pan chce mieć pokój, niech wszystko zagrabi.
«Jeśli zdrajca — rzekł Buchman — więc na szubienicę!»
«Jeździłem koło zamku. Ile biesów w głowie
«Jutro — rzekł — pół do piątej, przy leśnej kaplicy
«Już ci — zakończył Sędzia — był w tym palec Boży!
«Już wiem! — rzekł — Sędzia mówił już o tej wolności!
«Kapitanie! nie splamisz czci twojej pardonem.
«Kat by dał — krzyknął Wilbik — gwałtem od nas biorą».
«Każ pan, żeby się jeszcze kapela wstrzymała.
«Kniaziu — rzekł Żagiel — świeć waść baki lada komu,
«Kolego — rzekł — jeżeli ustąpisz mnie żony
«Kometa czasem wojny, czasem wróży kłótnie!
«Księga — rzekł Major — lepsza niż wasze statuty,
«Lecz cóż to? — krzyknął Sędzia — co do mnie należy?
«Majorze — mówił Sędzia — choć pozwiesz do prawa;
«Majorze Płucie — woła — co to z tego będzie?
«Majorze! jeśli jesteś tak śmiałym rycerzem,
«Miałożby to cudowne, śliczne widowisko
«Mnie — rzekł Sędzia — brać w areszt? jak śmiesz bez rozkazu?»
«Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy
«Mości Kluczniku — krzyknął — lub raczej puszczyku,
«Mój Robaku! — wołając — czy to tylko prawda?
«Na twój honor! — krzyknęła przeraźliwym głosem,
«Na wieki wieków, amen» starzec odpowiedział,
«Nic to — zawołał Hrabia — będzie tu nas więcéj,
«Nie drwijcie — rzekł — z Robaka; znam go, to ćwik klecha,
«Nie masz zgody, mopanku, pomiędzy Soplicą
«Nie mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy
«Nie pamiętam już dobrze, co się dawniej działo;
«Nie z mej winy — rzekł Sędzia — proces to wyjaśni:
«Niech żyje — krzyknął Chrzciciel — Kurek na Kościele!»
«Niech żyje — krzyknął Sędzia w górę wznosząc flaszę —
«Nieprawda — rzekł bernardyn — nie! Pan Najjaśniejszy,
«Niestety — rzekła — widzę że cię nic nie wstrzyma!
«O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
«Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki!
«Oj, dobrodzieju — chłopek ozwał się z pokorą,
«Oj, wielcy ludzie od tej tabaki kichali!
«On wpadł — rzekł kończąc Hrabia — na czele złodziejów,
«Owoż — kończył Protazy — był to znak proroczy
«Pal — woła Sędzia — ja cię w tym ogniu usmażę».
«Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal jak w jasną świécę!»
«Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
«Pan świata wie, jak długo pracować potrzeba;
«Panie Polak, wstydź się pan, chować się za drzewem;
«Panie Wojski, niech wasze na potem odłoży
«Panie Woźny, pan Hrabia śmie waćpana prosić,
«Panną Zofiją — przerwał Klucznik — zwać ją trzeba;
«Panno Zofio — rzecze — pani Telimeno!
«Panowie — rzekł — ta kula nie jest z waszej broni,
«Panowie Bracia! aj! aj! a na boskie rany!
«Państwo Lachy, już jest ta gadka między wami,
«Piję zdrowie Robaka, Wojski, w ręce wasze!
«Pistolety — rzekł Hrabia — lub gdy chcą pałasze».
«Po coś waść — krzyknął Robak — do tych ruin łaził?
«Po cóż się łudzić — krzyknął — zgaduję po czasie:
«Podkomorzeńku! — krzyknął — wolne pańskie żarty,
«Poloneza!» krzyknęli wszyscy w jedno słowo.
«Poraj — krzyknął Mickiewicz — z mitrą w polu złotym,
«Prawda — powtórzył Chrzciciel — krop a krop i kwita».
«Prawda — rzekł — mój Rejencie, prawda bez wątpienia,
«Prawda — zawołał Robak — jak Pan Bóg na niebie!»
«Prosiłbym — rzecze Major — lecz w tym nie ma musu».
«Proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął,
«Protestuję!» zawołał; pewny był ucieczki,
«Przepraszam — rzekł — panienko! Widzę, żem pomieszał
«Przypatrzcie się — rzekł Robak — tej groźnej postawie:
«Radziłbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna
«Requiescat in pace!» dodał Podkomorzy;
«Scyzoryk — rzecze Wojski — choć nie egzulował,
«Słuchaj no — odparł Rejent — tu, panie, nie śledztwo,
«Soplico — rzekł — odwieczny wrogu mej rodziny,
«Stryja, synowca — wołał Hrabia — całe plemię
«Stryjaszku dobrodzieju — rzekł — ledwie dni kilka
«Strzelby — krzyknęli wszyscy — mieć na pogotowiu!»
«Surge puer!» wołając i ponad barkami
«Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony
«Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć dzwonem!…
«Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy,
«Tak, tak, mój Gerwazeńku» rzekł Woźny Protazy.
«Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy».
«Tego chciałam! — krzyknęła — ha, języku smoczy!
«Tegom się spodziewała! Kochasz mnie, więc żyję!
«Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubił,
«Telimeno, cóż by świat mówił o człowieku —
«Teraz rzekł, Panie, sługę twego puść z pokojem!»
«Teraz umrę spokojny! Jest przecie na świecie
«To nie fraszka — zawołał Klucznik — łotrów wieszać!»
«To Scyzoryk! niech żyje Scyzoryk! — krzykniono —
«To waść tak szczery? takeś mi serce otwierał?
«Toś zuch Bartku — rzekł Chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!»
«Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni,
«Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą;
«Tylko zgódźcie się — prosił uprzejmie Konewka —
«Układy? — krzyknął Sędzia z niezwykłym zapałem —
«W istocie — odpowiedział młody Szef szwadronu —
«Wańka! — krzyknął na chłopca Asesor po rusku —
«Wara! — zawołał — Sędzio! nie wolno nikomu
«Waść ma krzyż w herbie — wołał Podhajski — to skryta
«Widziałem w botanicznym wileńskim ogrodzie,
«Wielki człowiek — zawołał Cydzik — a w kapocie?
«Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika!
«Wiemy!» krzyknęli — «Dobrze. Owoż mądrej głowie —
«Wiwat Hrabia!» On wjeżdżał na folwark Maciejów,
«Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił
«Wojny z Moskalem! Bić się! Hejże na Moskali!»
«Wyczha, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu.
«Z Częstochowy? — rzekł Wilbik. — Byłem tam w spowiedzi,
«Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknął.
«Za mych wielce mościwych panów pozwoleniem:
«Zamek — rzekł Klucznik — i wieś, oboje to nasze».
«Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie,
«Zdrowie państwu naszemu»! ze łzami krzyknęli;
«Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
«Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda?
»Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«:
»Co tobie?« a on mówi, że tę Zosię kocha!
»Ja — rzecze Kozodusin — wydaję świadectwo,
»Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem —
»Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hultaju,
»Jezus Maria!« krzyknąłem i Pańscy anieli
»Księże Robaku — mówił — księże bernardynie,
»mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie,
»Mości książę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele,
»Ojcze, choć zabij, muszę tam iść«, a wciąż szlocha —
»Pukajcie teraz — rzekłem — choć przez całe życie,
»Stój na miejscu!« Jak tam stać? Niedźwiedź w pole wali,
»Wiwat Doweyko!« — drudzy krzyknęli: »Domeyko!«
»Zgoda — rzekłem — niech zaraz dół wykopie klecha:
»Zgoda!« — wrzaśli; czas? — jutro; miejsce? — karczma Usza.
A boicie się wojny z Soplicowskim dworem?
A Brzytewka im szable w gardzielach utopił;
A był to taki piękny gołąbek łagodny
A byłem mu potrzebnym: miałem zachowanie
A charty mu sierść białą targają spod brzucha.
A chłopi żegnali się, mówiąc: że po świecie
A chłopiec w komży dzwoni i na ustęp prosi.
A choć ledwie dwadzieścia godzin był w urzędzie,
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,
A choć od lat czterystu na Litwie osiedli,
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił,
A chodzisz i ruszasz się jak parafijanka.
A ciągle nim zarządza. Naprzód w legijony
A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
A co będzie? A jeśli czekacie Francuza,
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
A co jeszcze ważniejsza, bez mieszań się rządu.
A co robić, jak robić, decydujcie sami.
A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.
A co? fuzyjka moja? górą nasi, górą!
A co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna,
A com wiedział i słyszał, w księgi umieściłem.
A coraz się przybliża, kędy ptaki siedzą:
A czegoż ty się chowasz za jegrów kołnierzem?
A czoło pochylone na dłoniach opiera.
A czuł się pomieszany, zły i niewesoły.
A czyja łaska panów Szlachty, proszę ze mną.
A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
A dalej okrąg, jakby powieka szeroka
A dalej, jakby starce na dzieci i wnuki
A dalej, u ścieśnionych widnokręgu brzegów,
A dawnym obyczajem jest naszej rodziny,
A dlaczego to robił? że wam był sąsiadem!
A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki.
A drudzy, w głos śmiejąc się, krzyczeli: *dziewczyny*.
A drugą podchyliła do kostek sukienkę.
A drugą ręką w wodę dla zabawki miota
A drugą ręką z czapki proso w trawę miota
A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny.
A drugie żywcem wiąże do pasa kontusza.
A dwa boki opiera o parkan ogrodu.
A dwa od czoła na bok wysuwając końce,
A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga,
A gdy się o ważności poselstwa dowiedział,
A gdy spadał, wołali: »Popraw się Soplica,
A gdy w galop puścisz się (tu Rejent Bolesta,
A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka
A gdy wnoszono zdrowie, trąby jak w dniu sądnym
A gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu?
A gdzieniegdzie ton twardszy jak grzmot — to strzelanie.
A gdzież to asan chodził onegdaj wieczorem,
A Gerwazy biegł z przodu o jakie sto kroków,
A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem.
A głupi wy! Na kim się mleło, na was skrupi!…
A herów oficerów łowić za harcaby!
A Horeszków i pamięć i imię zaginie!
A Hrabia bokiem, między wielkie końskie szczawie,
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niéj
A Hrabia od bram jazdę na rozpierzchłych puszcza.
A i to, Bóg mi świadkiem, pro publico bono».
A ich woń gąsienice i owad zabija.
A idźże mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! —
A intercyza cały zakończyła kłopot:
A ja klęcząc nad jego piersią pochylony
A ja w śmiech. Bo mnie uczył mój przyjaciel Maro,
A ja wam też opowiem historią ciekawą
A Jacek mówił coraz wolniejszymi słowy
A jak dmie się, phu, phu, phu, jak nos drze do góry!
A jak się popisała? To jej nie nowina:
A jak weźmiesz, na klasztor daj jakie trzy grosze,
A jako chirurg naprzód miękką rękę składa
A jegrów rozbrojonych prowadzić w niewolę.
A jemu co do tego? Ja tańczę mazura,
A jenerał Dąbrowski wpada do Poznania
A jest razem sieczkarnią, ma cepy i noże,
A jeśli Maciej w pomoc da mi swą Rózeczkę,
A jeżeli się chybią, rzuci negatywę.
A już gotowe stały cugi i podwody,
A już w środku Kropidło grzmi, już Brzytwa błyska,
A jużeś pod jej okiem nowych ofiar szukał!
A kasztelan — witebski! Wszakże to w senacie
A każdy mimowolnie porządku pilnował;
A kiedy będzie ważnym osobom znajomy,
A kiedy na łęk wskoczysz, na tym miękkim puszku
A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny,
A kiedy wejdzie w modę raz młoda osoba,
A kiedym się zestarzał, nad łóżkiem na ścianie
A Klucznik rzekł wzruszony: «Wielkie sądy Boże!
A kobeźnik kłania się i żebrze oczyma.
A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody,
A konia ustawicznie bódł i kropił biczem.
A ksiądz Robak «Dość tego! — wołał z miną groźną, —
A ksiądz tam się obraca, gdzie jeszcze broń szczęka.
A kto schyla się ku nim, gdy błąd swój obaczy,
A kto siedział pośrodku, nie trafił do ładu,
A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów
A któż wojsko opłaci? czy nie wy, Litwini?
A lewą wziął się pod bok. Tak oburącz wsparty,
A lewą zakrwawioną źwierz na pola niesie.
A Litwini nazwali *Maćkiem nad Maćkami*.
A mająca potrawkę z sosem u ogona.
A Mazury zowią go litewskim niedźwiedziem.
A mianowicie Maciej, co się Chrzciciel zowie,
A między szlachtą dzieje domowe powiatu.
A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórki,
A młodzież na dziedzińcu biła się w palcaty,
A Moskal ich podatkiem potrójnym ogłodził.
A Moskal jak nas trzymał, tak trzyma za szyję.
A mówią, że stryj dla mnie za żonę przeznacza
A mówię tak: jeżeli państwo chcą gwałt zrobić
A muszą też być z wami Turki czy Tatary
A my, czy to będziemy z pod prawa wyjęci?
A na czoło włożyła, zwyczajem żniwiarki,
A na głos dzwonka, niby na wiatru powianie,
A na głowy słomiane wdziali kapelusze.
A na koniec po piątej szklanicy wypitej,
A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski;
A na miejscu, gdzie stała, tylko porzucony
A na oknach donice z pachnącymi ziołki.
A na starość w szpitalach spoczywa kaleki:
A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca
A najstraszniej pan Rejent był zacietrzewiony:
A nam czy siedzieć cicho? Gdy wielki wielkiego
A naprzód komisyją legalnie wyznaczyć,
A naprzód, komisyją legalną wyznaczył,
A natenczas tam w modzie był tytuł markiża.
A nie ma żadnej szczerby na tym Scyzoryku
A nie Maciej Pocieja ma za dobrodzieja».
A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknił po kraju!
A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony
A nie, to bizun — jutro staniesz na kobiercu!
A nie, to was wystrzelam jako w jamie wilki».
A niedźwiedź z tyłu już, już na Hrabiego głowie,
A niedźwiedź, odstraszony psów i ludzi tłuszczą,
A nienawidzą rodu Sopliców od wieka.
A niewinnemu każda kochanka dziewicą.
A niżej dziatwa leśna: głóg w objęciu kalin,
A obca szlachta woła w głos: «Nie pozwalamy!»
A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
A odpowiedz mi zaraz, krótko, węzłowato:
A oko słońca weszło. Jeszcze nieco senne,
A on beczy i beczy jak maleńkie chłopię:
A on stąpa powoli, niby od niechcenia:
A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;
A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,
A owa pulchność liców i rumieńca żywość,
A pan kusość uważasz za dowód dobroci?
A pan Maciek Dobrodziej lubi stary lipiec
A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance.
A pan Sędzia, to nie jest Żydek na arendzie:
A pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem.
A pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym.
A pani ta niewiastą już w latach dojrzałą;
A panu Majorowi nikt za to nic nie da.
A pierwej wasz Kościuszko pod Racławicami —
A Płut przypadkiem ognia zakomenderował,
A pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie;
A podówczas żył na wsi blisko Obiezierza,
A poseł austryjacki całował mu nogę,
A postrzegam, że ona coś tu nam zamąca,
A potem dłoń podnosząc i kulę na dłoni:
A potem do folwarku wybrał się na zwiady,
A potem go Żydowie po świecie roznieśli:
A potem machnął ręką, jak gdyby przecinał
A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy;
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
A potem ze mnie śmiały się dzieci włościańskie!
A potem, czegóż jeszcze wlazł mi tu ten Hrabia?
A potem, między rzędem siedzących i stołem,
A potem, potem jaką wynaleźć zaczepkę,
A powiewna od wiatru jak lekka zasłona.
A przecież się uwalniał; wiedział o sposobie
A przecież, ile wnoszę z panów zadziwienia,
A przed nim leży Fedon i żywot Katona.
A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci,
A przy stoliku drewnianym pan włodarz
A przy tym zawiść, którą czuł dla Tadeusza,
A psami jak podwójnym ogonem wywija.
A raczej, jako myślił Tadeusz, z zasadzki.
A resztę rozdzielono między wierzycieli.
A ręką od ust lekko skinął ku Sędziemu,
A Robak kazał wezwać szlachtę wojowników,
A ryczał jako niedźwiedź, bo miał silne płuca.
A rzadki wie, iż mają początek z Dobrzyna,
A sam ku ogrodowi ruszył po kryjomu.
A sam się z placką muszą do sadu wyprawił.
A sama kręcąc sito, jako tanecznica
A sami we stolicy używają wczasu;
A sądziłem ich nieraz sądem polubownym.
A służba nie jest drużba, stary, głupi Ryków!
A spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą.
A spłatał ją nazajutrz, jak to wnet opowiem».
A starzy i kobiety żniwo oglądają
A strzelcy, obróciwszy do lasu dwururki,
A szczególniej Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała
A szczególniej jej strojem litewskim, prostaczym.
A szczególniej mu słowo «ciocia» koło ucha
A szkół rysunek widny w karczmach i stodołach.
A Tadeusz na lewo biegł do wielkiej drogi.
A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie,
A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna!
A tak i kozy całe i wilk będzie syty.
A tak silne, że tkankę przebiją pajęczą,
A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki,
A tam, po drugiej stronie pan przekreskowany
A Telimena w głębi samotnego dworu
A ten bałabanowskiej swej Sagalasówki.
A ten, nie dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce.
A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całej
A teraz mi się zdajesz całkiem prozaiczną!
A teraz rozejdźcie się, a nie gadać głośno
A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!»
A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach.
A ty jeszcze z młodymi mógłbyś pójść w zapasy,
A tymczasem ogłaszam: bracia, uciszcie się!»
A tymczasem ostrożnie całą rzecz prowadzić,
A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków,
A u dołu na jednym wielkim słupie wsparta
A u tej krucze długie zwijały się sploty?
A w czasie wojny zawżdy synowie się rodzą».
A w części z ciekawości: bo dziś w Soplicowie
A w głębi ciemnej nieba, wciąż jęczą żurawie.
A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa.
A w miejscu, gdzie się zdarzył tak dziwny przypadek,
A w niedzielę kontusze. Strój także szlachcianek
A w niej pisze co słowo: stryczek, Sybir, knuty;
A w relikwiji suknia świętego Józefa,
A w ręku widzi tylko badacz zbyt ciekawy
A w Soplicowie obóz czterdziestu tysięcy,
A w spadku po rodzicach wziął czerstwość i zdrowie.
A w środku jej był portret króla Stanisława.
A was lubię, że z wami sobie zjem, popiję,
A Waszeć za stół sadzasz — dziękuję, sąsiedzie».
A waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz starce,
A widząc, że obadwa cali są i zdrowi,
A widzę, że się dzisiaj ziścił omen babi.
A wieprz marudzi w tyle, dąsa się i zgrzyta,
A wiesz pan, że kto zbrojnie śmie napadać w nocy,
A więc do szerpentynek i stają na mecie.
A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru!
A więc o Tadeusza już wyrzekli losie,
A więc panujem jako starsi nad obiema.
A więc, panie Soplico, wnoszę się do ciebie,
A Wilii widokiem i szumem Wilejki
A właśnie zawisł szlachty los od tajemnicy.
A wodze śród cichego dumają namiotu.
A wojna jeśli będzie, to chyba aż wiosną.
A Wojski mu po cichu wydawał rozkazy.
A wrogów naszych mężnym ścigajmy ramieniem».
A wszakże, gdy dziś jegry Hrabię na cel wzięli,
A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierścionek
A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali: «Brawo!»
A wszyscy obrócili oczy do kamienia,
A wszystkie przeciw Bogu i Ojczyźnie winy
A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę!
A wszystko to się stało w jednej krótkiej chwili.
A wtem dojeżdżacz dzika ruszył niespodzianie,
A wtem puścił fałszywy akord jak syk węża,
A wtem usłyszał turkot, uczuł serca drżenie,
A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie
A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie;
A wyuczyłem śpiewać fein moje bachurki».
A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał.
A z drugiej Maciej. Szlachta ostyga w zapale,
A z góry znów garściami spada blask miesiąca.
A z oczu łacno zgadnąć, że w Hrabiego mierzy
A z przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole.
A z przyczyny Sędziego został głupcem takim.
A z tyłu wiatr jak sokół do kupy je pędzi:
A z tyłu, pospolicie stykając się z chmielem,
A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą,
A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki,
A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety.
A za odpowiedź, na znak gniewnego humoru
A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła
A za tą mgłą na koniec (jak wieść gminna głosi)
A za żonę nie pojmę, tylko równą sobie.
A zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnej
A zając, targnąwszy się, orła wpół rozsczepi;
A zapraszał nas klucznik Rębajło Mopanku,
A zatem…» Tu Pan Sędzia nagłym zwrotem głowy
A zawsze miłym wszędzie gościem i domowym
A zawsze o tym, co się w cudzych krajach działo.
A zdarzył się największym strzelcom za mych czasów,
A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku».
A znowu Bartłomieja syn zwał się Maciejem:
A znów tylko wielmożną na lat trzy została!»
A Zosia z zamkniętymi stojąc powiekami,
A zwierzę niemające kłów, rogów, pazurów,
A że teraz jest równość, więc artykuł trzeci
A że trzeźwy i dobrze strzelał z dubeltówki
A żołnierz rokiem wojny; dotąd lubią starzy
A żydowska rzecz ręce założywszy czekać,
Aby cenić litewskie pieśni i potrawy,
Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.
Aby każdego odwieźć do jego gospody».
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,
Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdradzić».
Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić.
Aby tasiemka była długa, rozciągnięta,
Aby tu jak najrychlej przybył z wijatykiem;
Aby tym łacniej w niebo mógł celować okiem,
Aby w domu Sędziego służono niedbale:
Aby widzów zdziwiła jasnych barw tysiącem!
Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną;
Abym częściej przyjeżdżał; a ilekroć sami
Abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić
Abyś został. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy
Ach dobry stryju, byłbym najszczęśliwszy z ludzi,
Ach! ach! Majorze, dzisiaj żyjem, jutro gnijem,
Ach, bracia! wszak to dawniej szlachcic na zagrodzie…
Ach, bracie Protazeńku! że to oczy nasze
Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku.
Ach, domyślam się, — pewnie wzgardzony miłośnik,
Ach, gdyby ona była jak nasze szlachcianki
Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do ojczyzny,
Ach, któż by potem pisnąć śmiał o Targowicy?…
Ach, mój Gerwazy! jaki to był tryumfalny,
Adam Mickiewicz
Aha! na tym, że obu za słowo ująłem,
Akord muszek i półton fałszywy komarów.
Aktów konfederackich nie piszą w kominie
Albo cierpieć, iż kotną samicę zajęczą
Albo ekonom, lub nawet gospodarz,
Albo ich powieściami i żarty się bawił,
Albo ją kupię choćby dziesiątkiem soboli.
Albo ją mnich ustąpić musi przez pokorę,
Albo na imieniny pańskie, lub na łowy.
Albo na siewki idąc, przy koniu się kryje,
Albo o których później dowiedzieć się zdołał.
Albo pójdźmy mazurka? he! do diabłów trzysta!
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Albo słyszał z podania, Wojski opowiadał.
Albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem
Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku,
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
Albo walczyć oszczepem — lecz z własnej ochoty,
Ale aby nawzajem mogli się wygadać,
Ale bez nakręcenia nie chciał jej zostawić:
Ale bojąc się śledztwa, przed Moskwą się schował,
Ale bym się pokrzywdzić nie dał i królowi,
Ale co dzień postrzegam, jak młodź cierpi na tem,
Ale co stąd wyniknie, wie asan dobrodziéj?
Ale coraz spadała. Wiatr rozwinął dłonie
Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.
Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność,
Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem,
Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty
Ale dziś muszą znowu ustąpić boginie:
Ale Ewa, zważając mój wzrok i mą postać,
Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków dziecię
Ale go wnet poznano: bo gdy więźniów minął,
Ale goście tymczasem skończyli jeść lody
Ale grosza brak w Księstwie; jedź wasze, żegnamy».
Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował.
Ale i on…
Ale ja, z kniaziów! Pytać u mnie o patenta,
Ale jam dawną miłość i złość w sercu dusił.
Ale jechać dziś, skądżeś waszeć tak się zaciął?
Ale jeszcze raz zgodzę». «Zgodzić? Cóż to znaczy!
Ale jeśli miecz tylko bezpieczeństwa strzeże,
Ale już goście tłumnie wychodzili z sieni;
Ale już pierwej niosła z dziesiątek kul w brzuchu.
Ale kiedy o grzechach jego wszyscy wiecie,
Ale komendy jego nie słychać śród krzyku.
Ale małżeństwo, Zosiu, jest rzecz wielkiej wagi!
Ale mi dał zbyt piękny przykład ten młodzieniec,
Ale miał sługi wierne. Ja w krew jego rany
Ale mu nie czas teraz dojeżdżać niedźwiedzi;
Ale mu przerwał Buchman: «Niech się głupi godzą,
Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki,
Ale my głodni, każ wać przynosić potrawy».
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:
Ale nawet przed tobą i przed własnym synem!
Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy
Ale nie staropolska, ani też szlachecka.
Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny,
Ale nigdzie nie widać było ogrodniczki;
Ale nim odszedł, spojrzał przez otwór strzelnicy,
Ale od bitwy, w której dziedzic zamku zginął,
Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy:
Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile,
Ale ostrzegam, że akt nie będzie miał mocy,
Ale pan Sędzia w ucho rzekł do jenerała:
Ale panie, dwóch orłów razem się nie gnieździ!
Ale pejzażysty: bo są dwaj Brejgele)
Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych,
Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać.
Ale po cóż broń ręczna? Tu szabla bez głowy
Ale poczekaj ciociu, niech no się pobawię
Ale polscy żołnierze mimo utrudzenia
Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę,
Ale Protazy o tej obyczajów zmianie
Ale próżno krzywdzące chartów wieści szerzył:
Ale przed bydłem muszą powracać do lasu.
Ale przed rodzicami taiła głęboko.
Ale przestańcie robić nad jegrami zbytki».
Ale puste! bo wino wypili Soplice».
Ale razem niemałą chętkę do swawoli.
Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem:
Ale Sędzia powiadał, że woli poprawiać
Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali!
Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pochodził,
Ale słysząc, że radzą, głosować pośpieszał.
Ale spojrzawszy w oczy Zosi, tak się strwożył,
Ale starsi wstrzymują; kule gęsto świszczą,
Ale Stolnik, jak zawsze spokojny, wesoły,
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienił.
Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka!
Ale ta broń ognista… dosyć zamek imać,
Ale ta zgoda był to popiół nad zarzewiem.
Ale ten sprzęt, Rejencie, proszę uniżenie,
Ale też nie jest z lada wsi, lada szlachcianka,
Ale to rzecz nie moja, wiele o tym gadać!
Ale treści ich miejski nie pojmie żołądek.
Ale ty Hrabio pewien jesteś cały zostać;
Ale uważ no sama, wszak nas widzą, śledzą,
Ale w gościnnym jego domu zamieszkały,
Ale Wojskiego powieść przerwali kucharze,
Ale wszędzie żelazo i sznur z sobą wlecze:
Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem.
Ale wymowa szum, drum: kropić! to rzecz główna».
Ale z każdego kroku, z każdego ruszenia,
Ale z miny poznano, że coś złego knuje:
Ale z ostrego końca latały butelki
Ale z rozweselonym słuchała obliczem.
Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim.
Ale za każdym razem trzech nogi zadarło,
Ale znowu poważnie nastroiła lice,
Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem,
Ale zważaj no, aśćka, moje utrapienie!
Ale żaden z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu
Alem słyszał, że chłopi pochodzą od Chama,
Aluzyja, że w rodzie bywał neofita».
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.
Ani był na kiermaszu, ani na weselu;
Ani chęć osobistej chwały, ni zysk podły,
Ani gani. Bo zmykać, mając nabój w rurze,
Ani groził kłótnikom więcej, ani fukał;
Ani ich zastanowił ów sekret ciekawy;
Ani jarmułek, ani czerwonych kołnierzy,
Ani mówią do siebie, ani się witają,
Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgiej woni.
Ani pozbyć się, chociaż przebiegłem ziem tyle!
Ani rżące rumaki, skrzypiące kolasy,
Ani uważał, co tam szepczą po kryjomu;
Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy,
Ani zmieniony wypadków strumieniem.
Aniby go wskrzesili z mocy bożej popi,
Anieli zawiesili jego martwe szczątki.
Aniżeli rozrzucać, albo też przestawiać:
Apelujcie, ja może wynajdę w potrzebie,
Asan bałamut i trzpiot, asan kłamstwa gadał!
Asesor i pan Rejent kłusują powoli.
Asesor ją złośliwiej równał do samicy,
Asesor li, czy Jankiel? Różnie słychać o tem,
Asesor mniej krzykliwy i mniej był ruchawy
Asesor nowe jeszcze miał powody żalów,
Asesor rzucał okiem, ale niewesoło;
Asesor wołał ciągle: «Ołowiu, ołowiu!
Asesor zaś dowodził na złość Rejentowi,
Asesor, niegdyś cara, dziś Napoleona
Asesora z Rejentem wzmogła się uparta
Astronomia Wojskiego — Uwaga Podkomorzego nad kometami — Tajemnicza scena w pokoju Sędziego — Tadeusz, chcąc zręcznie wyplątać się, wpada w wielkie kłopoty — Nowa Dydo — Zajazd — Ostatnia woźnieńska protestacja — Hrabia zdobywa Soplicowo — Szturm i rzeź — Gerwazy piwniczym — Uczta zajazdowa.
Aśćka ma prawo; smutno: gniewać się nie godzi.
Aż ciął okropnie: może głowy by trzy zwalił;
Aż do każdego strumienia, kamienia,
Aż do samego środka, do jądra gęstwiny?
Aż do ziemi, jak gdyby wybijać pokłony.
Aż gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócił,
Aż gdy przyszedł do miejsca: *O ty, której wdzięki*
Aż gdy skończono powieść, pamfila położył,
Aż go Michał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi.
Aż go po długich śledztwach za piecem dostrzega,
Aż go powoli wprawił w przyjemne marzenie,
Aż je przerwał kapitan Ryków tymi słowy,
Aż jednym razem kurczy, wydyma się, pręży;
Aż Klucznik pojął mistrza, zakrył ręką lica
Aż mi ducha nie stało, dobiec ni nadziei,
Aż mi go Sędzia razem z zamkiem oddać raczy».
Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu,
Aż na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy:
Aż nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi.
Aż nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci:
Aż nas objęto w ciasny krąg łańcucha,
Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.
Aż nie mogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi
Aż oba jednym razem pociągnęli kurki
Aż oboje, skrywszy się pod zasłonę ciemną
Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki!
Aż po granicę — po sąsiadów domy.
Aż posłuchanie częścią ukłonem wyprosił,
Aż powoli pożółkniał, zbladnął i poszarzał.
Aż przeląkł się; bystrzejsze teraz miał źrenice.
Aż razem z Hrabią wpadli w głąb ciemnej framugi.
Aż rozlśniło się jako kryształ przezroczyste,
Aż Ryków rzekł: «Nosił wilk, ponieśli i wilka!»
Aż Saka, syna swego, postrzega w natłoku.
Aż się uspokoiło wszystko; tylko drzewa
Aż się uspokoiły, objąwszy w rączęta
Aż skończył i z pustego zszedł pobojowiska,
Aż skradłszy się do okna, wpadł w ogród konopny.
Aż spojrzę w prawo: sadzi, a tu rzadko w kniei,
Aż spotkał oczy Maćka i zadrżał z bojaźni.
Aż tu widzimy wszystkie landraty, hofraty,
Aż ujrzawszy wśród łąki ptaka lub zająca,
Aż w końcu, Aleksander ze swoim braciszkiem
Aż włożył ją na bakier i pokręcił wąsa.
Aż wreszcie wszystkie głowy, jak kłosy schylone
Aż wyciągając rękę jak miecz do przebicia,
Aż wygrał wreszcie syndyk klasztorny ksiądz Dymsza,
Aż wyskoczył z łopuchu. Spojrzała — stał blisko,
Aż z całym tym chaosem wody i kurzawy,
Aż z gęstwy, jak z chmur, wypadł niedźwiedź na kształt gromu;
Aż z kłębów dymu, niby biała gołębica,
Aż znikła gdzieś daleko, gdzieś na niebios progu!
Aż Zosia, już strudzona, spotkała z kolei
Aż, gdy zaczęto sławić cudzoziemskie gaje,
Aż, jedną stroną na wpół od niebios oddarta,
Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście!
Ażeby miano większy wzgląd na niewolników.
Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył,
Ażeby nabył trochę znajomości świata.
Ażeby po staremu bawić u wieczerzy,
Ażeby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał,
Ażeby stanowisko zająć konopiane,
Ażeby szczwaczów zgodzić zbyt łatwą zdobyczą.
Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na niebie
Ażeby zaprzestali bitwę tak bezładną,
Ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z Dobrzyna.
Baby patrząc na Zosię, gadały po cichu,
Bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie,
Banitę bratem: to co, karać go za brata?
Baran lub krówka; wspomnij księże na te słowa:
Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas sejmików,
Bardzo samotny, stary, wdowiec i sierota!
Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał
Bardzo to Ekonoma i cieszy, i straszy.
Bardzo, choć tylko parę razy ją widziałem;
Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,
Bawi gości, a z oczu nie spuszcza młodziana.
Bawiące się z jej nóżką, tak ona co chwila
Bawiłem za granicą wtenczas, w roku pańskim
Bądź łaskaw przyjąć w zamian za twój rzęd bogaty
Bądź zdrowa, Telimeno moja; jutro ruszę».
Bądź zdrowa, wspomnij o mnie i racz czasem zmówić
Bądź zdrów, najmilszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć muszę.
Bądź zdrów, więcej na waszym nie postanę progu
Bądźcie tylko cierpliwi, już jest na to rada;
Beczki starej siwuchy, dębniaku i piwa.
Belek (pod płotem sadu suszyły się belki),
Bernardyn leżał w łóżku; zmordowany, blady
Bernardyn odpowiedzieć ni spojrzeć nie raczył;
Bernardyn trzasnął drzwiami. «No, szczęśliwa droga!»
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Bernardyn, korzystając z przerwy, mówił daléj:
Bernardyńska kwestować, a moja rzecz: kropić;
Bernardyńskie: cóż o tym gadać u wieczerzy;
Bez celu i bez drogi; aż niemało czasu
Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki.
Bez niego już by było dziś po Soplicowie!
Bez przytomności, ledwie że trupem nie padła,
Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę,
Bez smyczy szły przy koniach; gdy kota spostrzegły,
Bez Suwarowa to on może nas wytuza.
Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono…
Bezładnością opieki, wyrokami sądu,
Bezpieczniej zrobię, kiedy władzy się wyrzekę,
Bezwładną kiwnął szyją, czuł, że go sen bierze,
Bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica
Będę żył u mej pani na łaskawym chlebie
Będzie dusić: my duśmy mniejszych, każdy swego.
Będzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!»
Będzie kręcić się. Ale teraz powiem o tem,
Będzie mnie z tobą miły! Z najdzikszej pustyni
Będzie w wojsku cesarza, niech to sobie wspomni».
Będziesz spokojnie, ręce założywszy, siedział,
Biała broń śmiałą rękę; i zaczął szeroko
Białą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta;
Białe skaczą i ryją w niedeptanej darni.
Białej, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi.
Białopiotrowiczowi samemu odmówił!
Białowieży, Świtezi, Ponar, Kuszelewa!
Bić się z nim to rzecz moja, posłałem wyzwanie,
Biedna! jaśnie wielmożnej tytuł przybrać miała,
Biedna! oto na ręku pokojowej mdleje;
Biega więc do Macieja starego po radę.
Biega; jeden drugiego pyta co to znaczy,
Biegając i podając sygnety, łańcuszki,
Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem,
Biegał po różnych stronach ducha ludzi badać,
Biegą do siebie — ale zbliżyć się nie mogą!»
Biegą zmieszani. Wszczął się bój koło Kropidła.
Biegę do niego zaraz…» «Niech się pierwszy zgłosi —
Biegli, jedni z kijami, ze strzelbami drudzy;
Biegł jak po łące, a znał tylko kwiecie
Biegł ku łąkom, gdzie stawy błyszczały się w dole,
Biegł przebić. Wtem ksiądz dostał z rękawa krócicę:
Biegła i wszystkich lekkim witając ukłonem,
Biegła więc, gdzie stał mały domowy ołtarzyk,
Biegłem tuż za niedźwiedziem; a pan Wojski woła:
Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,
Bielą się długie słuchy; pod nimi jaskrawe
Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta,
Biesiadę godną miłych sercom polskim gości
Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów!
Bieży Asesor, ciągnąc za obróż Sokoła;
Bieży do starca liśćmi kapusty znęcona,
Bieży ku niej, a strzelców zna fortele skryte,
Bieży na prawe skrzydło, gdzie niebezpieczeństwo
Bieży, broń wzniósłszy, szlachta rusza jego śladem:
Bieży, staje, przysiada coraz, wznosi kitę
Bigosu smak przedziwny, kolor i woń cudną;
Bij, nie daj się; postępuj często, gęsto machaj:
Bijąca z Polski jako dzwon smętarza,
Bije blask z karabeli, świeci się pas suty,
Bije się; gdy ku niemu podszedł Podkomorzy,
Bili się na zajezdzie myskim z Moskalami,
Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany;
Biły czołem, długimi kręciły ramiony,
Biorąc złą wróżbę z niego, tudzież z innych znaków:
Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody.
Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze,
Bitwa
Bitwa! i batalijon tak jakoś zmarnował.
Blask bije, jakby złoto kapało z rumaka,
Blask latarek i wniście kilkudziesiąt ludzi,
Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły,
Bliskość piwnic wygodna służącej czeladzi.
Bliznę, wyciętej skóry na szerokość dłoni,
Bliżej siedzi wiewiórka, orzech w łapkach trzyma,
Bliżej zaś nietoperzów siostrzyczki, ćmy, rojem
Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie,
Błahy strzelec, uchodząc szyderstw towarzyszy
Błąd młodości! Stryjaszku, nie pytaj o więcej,
Błądzące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne.
Błękitne, czyste: wszak to jak zamarzła woda;
Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła.
Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka;
Błysnął francuskiej książki papier welinowy;
Błysnęła przy księżycu wielka tabakiera
Błysnęła tajemnicza, bieluchna sukienka
Błysnęła; już ich tysiąc, już milijon mruga.
Błysnęło, jako świeca przez okiennic szpary,
Bo Asesor i Rejent, oba mówcy wielcy,
Bo Asesor już dawno Telimenę rzucił,
Bo biegła bardzo szybko, suwała się raczéj
Bo bijatykę lubił niezmiernie za młodu
Bo brama sterczy bez wrót, ogrody bez płota,
Bo chciałem opowiedzieć wypadek ciekawy,
Bo choć na Litwie było naonczas spokojnie,
Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem,
Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił?
Bo dla tych wodzów, którzy w swym życiu tułaczym
Bo do Sędziego nagle ktoś przysłał człowieka,
Bo dom o tysiąc kroków widny jak na dłoni,
Bo dzisiaj miałam dni me własną ręką skrócić;
Bo gdy zagonem pełzał ku owej pasterce,
Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knieje,
Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,
Bo gdzie stąpili, szła przed nami trwoga,
Bo głowę odwracając, niby nieumyślnie,
Bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni,
Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił z przechadzki
Bo Hrabia, na strzeleckiej komnaty wspomnienie,
Bo i cóż mnie po takim wymuszonym słowie?
Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała.
Bo ja po oficersku ukarzę panienkę…»
Bo jakież by to były między szlachtą mowy,
Bo je zbliżała dzieciom do ust po kolei;
Bo już był skrępowany we swym własnym pasie.
Bo już dorosła, nie jest dziewczyną maluczką,
Bo już sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród.
Bo każda chmura inna: na przykład jesienna
Bo któż tam mieszkał? Matka, bracia, krewni,
Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana,
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,
Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta,
Bo musi w ważnych rzeczach rady jego szukać
Bo na dziedzińcu zamku już stali parami
Bo na jego ruchomej, drgającej powłoce
Bo na Litwie myśliwiec jak okręt na morzu,
Bo na Litwie, kto źwierza wypuści z obławy,
Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza,
Bo nad głowami tłumu Klucznik niespodzianie
Bo naród bywa na takiej katuszy,
Bo nawałnica, boju plac mrokiem okrywszy,
Bo nawet wozy, w które już składać zaczęto
Bo nie jest bez grzeczności i miłość dziecinna,
Bo nie mógł wyjść spotykać w tkackim pudermanie;
Bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył:
Bo nikt lepiej nad niego nie znał polowania.
Bo nim szyję wytknęli, rąbnął po kaszkietach,
Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu».
Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie;
Bo pamiętacie starzy, słyszeliście młodzi,
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza,
Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!»
Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi;
Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie,
Bo powiadano o nim: ma żądło w języku;
Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,
Bo przecież o ten zamek dziś toczy się sprawa.
Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmija,
Bo przeze drzwi jęk słychać, wrzask i gęste razy.
Bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych Moskali,
Bo przypomniał z samego rośliny zapachu
Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,
Bo Rejtan wziął do serca, okazyi czekał
Bo rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie,
Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to i cóż robić!
Bo serce nie jest sługa, nie zna co to pany,
Bo Sędzia nigdy nie chciał, według nowej mody,
Bo Sędzia w domu dawne obyczaje chował,
Bo Sędzia wie, że oko pańskie konia tuczy.
Bo szlachta polska, chociaż niezmiernie kłótliwa
Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane,
Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,
Bo taki spór nie może skończyć się na niczym;
Bo tam już wszystko mglistym zakryte obłokiem,
Bo tam o polowaniu są ukazy cara
Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła
Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,
Bo też najpóźniej zasnął. Z wczorajszej wieczerzy
Bo też pan tak drogo płaci za taką zwierzynę.
Bo to był dzisiejszemu podobny przypadek,
Bo to długie; a zawsze od lewego ucha
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kuryjerze?»
Bo to, panowie, nie jest ów szarak ladaco,
Bo Trud, i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu.
Bo u Moskalów lada jenerał, mospanie,
Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmniejsza.
Bo w graniu była łowów historyja krótka:
Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu
Bo w tym dworze mieszkała jego Zosia droga,
Bo w wiosce u Soplicy jest żołnierzy hurma,
Bo węża tylko znaliśmy po skórze.
Bo wnet przerwał i w górę podniósł drążki oba.
Bo Wojski ma na jutro biesiadę wyprawić,
Bo Wojski występuje w nowym charakterze
Bo woźni przed procesem, jak szpiegi przed bojem,
Bo wszak nad tym od dawna dzień i noc boleję,
Bo wszakci to już pono wyrasta z dziecięcia».
Bo wszakże zdarzało się już nieraz na świecie,
Bo wszyscy ku Sędziemu mieli swe urazy,
Bo wszyscy zdają mi się mieć równe zasługi,
Bo wtenczas sprawy skończyć nie można małżeństwem.
Bo z pająkiem sam na sam może się borykać.
Bo z pierwszej lękliwości całkiem już ochłonął,
Bo za sobą miał łozę i bagniska rzeczki.
Bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków,
Bo znał nasze uczucia… Gdyby nie przyjmował
Bo znałem większych dawniej niźli wy myśliwych,
Bogactw Sędziego — wszystkich zgodziła nienawiść.
Bogacz i familiant, miał jedyne dziecię,
Bogacz, dobry dla chłopów, ludzki dla sąsiadów,
Bogarodzicy Panny, Królowej Korony
Bogate szlify, mina prawdziwie ułańska
Bohater pierwszy w świecie, a wojsk ma bez liku!
Boję się, żeby to coś nie było z niemiecka!
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina,
Borykają się, kręcą, świszczącymi koły
Bożej, twoim Bóg mieczem rozciął me zamiary:
Bóg dał ręce żeby brać: to ruskie przysłowie».
Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć;
Bóg świadkiem, żem niewinien grzechów mego brata;
Bóg widzi, jak pragnąłbym: ale z tej pociechy
Bóg widzi, szczerze chciałem interesu dobić;
Bóg złączył, a czart dzieli; Bóg swoje, czart swoje!
Bóstwem jesteś czy nimfą, duchem czy widzeniem!
Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku!
Bracia szlachta, Dobrzyńscy! Ja nie będę radził
Bracia! chcecie bój z ruskim wieść imperatorem,
Bracie mój, a nas wszystkich Ojcze Dobrodzieju,
Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego…
Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć,
Brakło cymbałów.
Brali różne przydomki od jakiej zalety
Brali stronę Kusego albo też Sokoła,
Brali ziółka, całując jej ręce, wodzowie;
Brał dom żałobę, ale powiedzieć nie śmiano
Brała również przydomki, zwane *imioniska*.
Brama na wciąż otwarta przechodniom ogłasza,
Brane z fartuszka garście zaklętego złota.
Brano z niej, i kichała szlachta jak moździerze.
Brodę jak wiechę, co mu aż do pasa wisi.
Bronią się; bieży Klucznik, oni stoją śmiele,
Bronić pana Pocieja, który odbieżany
Broń Boże! Szlachta Bracia! ja przy prawie stoję.
Brukowanej nie znajdziesz pan tyle kamieni,
Bruśnice świeże jako jej usta rumiane.
Brwi zmarszczył, spojrzał na nią ledwie nie z pogardą;
Brzegiem tępym, jak gdyby odartym z promieni,
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Brzęczało ciągle jako naprzykrzona mucha.
Brzmi Polonez Trzeciego Maja! — Skoczne dźwięki
Brzmiała odgłosem broni mej Birbante-rokka:
Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem swym grabem.
Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił
Brzydzi się trunkiem, którym nazbyt się zalewa.
Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu,
Buchman krzyknął: «Ja zgody nigdy nie pochwalam!
Buchman, człowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszał,
Buchnął dźwięk, jakby cała janczarska kapela
Budrewicza, co chodził z niedźwiedziem w zapasy:
Budzą się krzycząc z trwogą: «A słowo stało się…»
Budzi jak na pańszczyznę. Wstają szlachta braty,
Buhaj racicą ziemię kopie, orze rogiem,
Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa żarna:
Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania.
By ją dojrzeć przez okna, w konopie się wkradał,
By nie spotkać Moskala, po kraju zaborze
By poznać, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi.
By przyznał się do winy i tym grzech swój zgładził.
By rozeznać się wpośród takiej mieszaniny,
By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
By wziąć w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje:
By życie uprzyjemnić i wieś rozweselić.
Być szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie,
Bydlęta, źle strzelają! Na widok ich klęski
Bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nędzy.
Byle tylko poczciwi i pod mądrych władzą.
Byli to z plebanii przez szlachty gromadę
Byliśmy zaręczeni; Bóg nie błogosławił
Byliśmy, widząc oczy me przyćmione łzami
Był człek żywy, uderzył po szabli i mówi:
Był dobry patryjota i pełen nauki,
Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty,
Był pokój w Wielkopolszcze, jak teraz na Litwie;
Był sad. —
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni
Był to kometa pierwszej wielkości i mocy .
Był to rapier sążnistej długości, szeroki
Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze,
Był to znak, że wracali goście z polowania,
Była Ekonomowi poczciwemu świętą;
Była od Telimeny za upór łajana,
Była to historyja żyjąca krajowa,
Była to maszkarada, zapustna swawola,
Była to trybunalska wokanda: tam rzędem
Była to w staropolskim domu moda nowa:
Była wolność z porządkiem i z dostatkiem sława!
Byłam ja w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
Byłem ci ojcem (mówiąc gładził go pod brodę),
Byłem jako szalony, darmom siebie musił
Byłem młody, odważny, świat był mnie otwarty
Byłem pod śledztwem, miałem wielkie ambarasy:
Byłem sierżantem — wysiekł mój pluton kosami:
Byłem tam lat już…» — Robak przerwał mu: «Na zdrowie
Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał;
Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem
Byłeś także po Maćku pierwszy do pałasza!
Było dość majętniejszych: a z całego rodu
Było krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę,
Było przed rokiem omen, jakoby znak z nieba!»
Było teatrum (książę kochał się w teatrze),
Było wielkie mrowisko. Owad gospodarny
Były ewangeliją narodową Litwy.
Bym wrócił was oglądać, przyjaciele starzy,
Byś została romansów heroiną smutnych!
Bywa często pod wozem; kto dzisiaj na przedzie,
Bywało o tę kulę jak o głaz oparte.
Cała wyprawa króla nieboszczyka Jana
Cała zielna domowa apteka Wojszczanki.
Całą tę powieść, chociaż splątaną bezładnie,
Całą w bieliźnie, długą, wysmukłą i cienką.
Całą zimę nieborak tułał się po lasach,
Całe grono z posępną i cichą postawą
Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
Całego zgromadzenia: lud na trawie klęka;
Całej rodziny, zwan był *Kurkiem na kościele*;
Całej wsi dzieciom użyczała cienia,
Całuje; Telimena zbliżyła do oka
Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem,
Cały las wiąże w jedno i jakoby zlewa;
Cały powiat ruszy się, jeśli on powstanie;
Cały szereg zdaje się być ruchomym płazem,
Cap!» Tak krzycząc, pan Rejent na stół pochylony,
Cel wielki, który całe życie me zaprzątał,
Cesarz go pułkownikiem dziś właśnie mianował;
Cesarz idzie do Moskwy… daleka to droga,
Cesarz patrzył i milczał. Co Francuzi strzelą,
Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele!
Chadzał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał,
Chart u nóg mych zadławił mojego kochanka
Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą,
Chcą pierwsi spotkać źwierza: choć Wojski ostrzegał,
Chcąc Assesora skłócić z Rejentem na nowo;
Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem
Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść,
Chcąc plunąć na tę przyjaźń i wnet szabli dostać;
Chce Hrabiego osadzić na nowym dziedzictwie
Chce je pieścić, zbliża się, dmuchnie: i z podmuchem
Chce szablami uderzyć na nieprzyjaciela,
Chce szlachta noc tę przepić, przejeść i prześpiewać.
Chcecie może plan widzieć? Mam plan miasta w biurku.
Chcecie strzelać się, rury oparłszy na brzuchy?
Chcecie wojny, więc zróbmy konfederacyją;
Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze;
Chciał coś do niej przemówić, już usta otworzył:
Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony.
Chciał ją Tadeuszkowi swojemu wyswatać
Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu
Chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą,
Chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi,
Chciał uciec… gdy ode drzwi zaszła mu osoba:
Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy
Chciał zmykać: szlachta w pogoń, wołając, że zdradził.
Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić.
Chciała usieść na miejscu sobie zostawionem:
Chciała wyjść na dziedziniec, lecz szukała pary;
Chciała zasępionego Hrabiego zabawić,
Chciałby popatrzyć na nią! Żal mi nieboraka,
Chciałbym bardzo: cóż, kiedy mam trudności nowe!
Chciałbym mu opowiedzieć wypadek ciekawy,
Chciałem sprzęt ten zostawić w dziedzictwie dla dzieci;
Chciałem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci,
Chciałem wam komedyję niby to wyprawić,
Chciałem zagaić». Na to Telimena zbladła,
Chłodził się wiatrem, surdut wdział na jedno ramię,
Chłopcowi każda piękność zda się rówiennicą,
Chłopiec, co je posłyszał, znikał nagle z domu,
Chłopska, ja sam widziałem, do stołu z nim siada;
Chłopy i radzi temu, kiedy w ich jarzynę
Chłód duszy ogrzać znowu jej wzroku promieniem:
Chmura coraz gęstniała, zwieszała się niżej:
Chmura z gradem, jak balon szybko z wiatrem leci,
Chmurki wróżą pogodę: lekkie i świecące,
Chociaż byli chwytani silnymi rękoma
Chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała,
Chociaż tak osłoniona, dokoła spoziera,
Chociaż wieczorem słaby miał wzrok Wojski stary
Chociaż Wojski ma drugą córę dość nadobną,
Chociaż Wojski Sędziemu był krewny daleki,
Chociaż zdaje się drzemać, leżąc między wrzosem,
Chociaż Żyd, dosyć czystą miał polską wymowę,
Choć ani się radzili, ani namyślali;
Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną
Choć dojść nie mogła wątku w jego tajemnicach:
Choć duszę oddać. W szablę nie byłem zbyt tęgi;
Choć go bardzo odmienił mundur pułkownika,
Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa
Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice
Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny
Choć lubił o nich gadać. Człek podeszły w lata,
Choć maleńką, i zaczął wyliczać jej cnoty.
Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali
Choć młodzież nieraz jego zasięgała zdania,
Choć najpierwszy ze szlachty uwolniony z kłody,
Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwoje
Choć nie słyszysz szlochania, znać, że we łzach tonie.
Choć nie wiedziałem, że w nich taki skarb się mieści,
Choć nigdy nie dokończył i zawsze się jąkał,
Choć o tym dawno w Pańskim pisano Zakonie,
Choć pani Telimena mieszkała w stolicy
Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbudzi,
Choć przed nim uciekała, choć mu ojciec bronił:
Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry,
Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli,
Choć Sędzia z dokumentów przekonywał o tem,
Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło
Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpił;
Choć tam waść, panie Buchman, rządzisz po niemiecku.
Choć Wojski stanowiska na koniu obiegał,
Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę,
Choć zawsze gotów, choć się Sędziemu sam wpraszał,
Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!
Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim rozdziela,
Choćby mnie osławiono; a ty, ty mężczyzna?
Choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zależy?
Choćbym zginął: beze mnie szlachta oszaleje!
Chodząc jako wartownik około drzwi stryja,
Chodził i nie w klasztornym zestarzał się murze.
Chodziły za nim prosząc i płacząc kobiety.
Chorąży województwa z samego Dobrzyna
Chowa wdzięczność za pierwsze miłości słodycze!
Chowa, modom moskiewskim przystępu nie daje.
Chował się między gęste i wysokie zioła,
Chórem odpowiedziała: «Zdrada! gwałtu! zdrada!»
Chroniąc się blasku. Nagle usłyszał stuknienie,
Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy,
Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem!
Chrząsnęła broń, a była już dawno nabita;
Chrząsnęły sierpy w zbożu, ozwała się łąka,
Chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz staje wpół drogi,
Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę
Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył,
Chrzcicielu i Macieju, pod czyją iść wodzą?»
Chusteczkę batystową białą w ręku zwija,
Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka
Chwalił piękności, a błędom wybaczył.
Chwała księdzu! dwom ludziom on życie ocalił —
Chwiał się. Wojski z obliczem nabrzmiałym, promiennym,
Chwiały się; czy je lekkie potrąciły ręce?
Chwieją się ciągle na kształt tulipanów wodnych;
Chwieje się: a wtem postrzegł, że blisko Gerwazy
Chwila, jedna iskierka…
Chwilę jeszcze z szpaleru, przez majowe zwoje,
Chwilę z rozciągnionymi stał w miejscu rękami,
Chwycił je, ucałował, z radości podskoczył,
Chwyta je i w głąb niesie toń uciekająca,
Chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: «Bij Moskala!»
Chwyta się za pierś, szyję, za stopy, kolana.
Chwyta w lot migające orzechy dziewczyna.
Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia,
Chwytają broń; kobiety wznoszą w niebo ręce;
Chyba inny giez jaki waści stąd wygania,
Chyba Maciej Dobrzyński! A to? Jenerale,
Chyba pędzel by skreślił te tiule, ptyfenie,
Chyba ucieczkę prędką; gdzie? chyba do grobu!
Chybaby tu zdziczała». Sędzia pilnie słuchał,
Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk,
Chybili. Niedźwiedź skoczył; oni tuż utkwiony
Chybił, ale Majora zgłuszył i osmalił.
Chybiły: czym ze złości, czy z żalu źle mierzył…
Chybkim był zostawiony nóżkami drobnemi
Chylą się wszystkie głowy jak kłosy na łanie.
Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka,
Chytry starzec, wnet wrzucił obojętne słowo
Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi.
Ci chłopi są nie moi, lecz twoi poddani:
Ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzyjaciela;
Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne świadki.
Ci mówcy zalecają swoich kandydatów;
Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany;
Ci niosą karabele, drudzy buzdygany,
Ci proszą, aby Zosia wzniosła nieco czoło
Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury,
Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie;
Ci stronę Asesora, ci brali Rejenta.
Ci śmiać się w głos, ci, mając niedźwiedzia w pamięci,
Ci w długich, rozpuszczonych szatach jak śnieg jasnych;
Ciał się najedzą, krwią całe opłyną,
Ciasnym przejściem pomiędzy ścianami i ławą.
Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha».
Ciągle od Kropiciela do Macieja ławy.
Ciągnące się za głową, jak komet ogony.
Ciągnął mówca, spojrzawszy bystro — dość dwie słowie.
Ciągnął woźnieńskim głosem swoje oświadczenie,
Ciągnie się bardzo piękna, żyzna okolica,
Ciągnie się wielonożny stół wąski, drewniany;
Ciągnie za sobą długie sążniowate drzewo,
Ciągniemy! Napoleon, widząc nasze lance,
Ciążą mu coraz bardziej powieki brzemienne,
Cichego pełno było krzyku i hałasu.
Cicho wszędzie; przez okna głąb pałacu bada:
Cicho wszędzie; w konopie z wolna ręce wsuwa,
Cicho, z wolna po niebios błękitnej równinie!»
Cicho. Próżno myśliwi natężają ucha;
Cichość, aż Sędzia krzyknął: «W dyby tego zucha!
Ciebie lud zowie dotąd rokiem urodzaju,
Ciebie osadzę w murach jak mego burgrabię.
Ciebie prorokowali dawno między ludem
Ciekawi skutku narad koło domu krążą;
Cieszą się z niezwyczajnej ich lekkości woły.
Cieszy się mówca widząc, że są nawróceni,
Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy.
Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu,
Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć,
Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry
Cisnąc ją: rapier z tyłu za nim wyciągniony,
Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża.
Ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie,
Ciżba tłoczy się w salę, a Maciej na czele.
Cmokają z cicha; charty nadstawiły uszy,
Co by rzekł wojewoda Niesiołowski stary,
Co by siał infamiją na obywatela;
Co było w jego sercu, on sam nie odgadnął.
Co do władzy więc — kiedy oczyma przebiegam
Co dwaj to dwaj! Dalibóg mój Gerwazy! ty miecz,
Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga.
Co indziej kitą wije, a sam indziej bieży?
Co jest świętem kościelnym i świętem rodziny:
Co już mówiłem temu szlachcicu, co długi
Co każdy miał na sercu; nagany, pochwały
Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze
Co krok wstrzymują woły i podjezdki w bronie
Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze,
Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota?
Co mi tam głosy, gałki! U mnie insza gałka.
Co mi tam Robak: otóż, my będziem robaki,
Co mnie mówiono niegdyś małemu dziecięciu,
Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki
Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»
Co myślisz? Niech no Pogoń zarży, niech na Żmudzi
Co nam do Lachów? Niechaj Moskwa dla Moskala,
Co niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą,
Co pan urządzisz, na to całym sercem zgoda!
Co pierwej, jako płaczki przy grobowym dole,
Co począć? jeśli Zosia o wszystkim się dowie?
Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim,
Co przede mną największe pany niegdyś drżały,
Co pułk spadnie, to cesarz zażyje tabaki.
Co rozpędzał sejmiki, gwałcił trybunały,
Co są godłem panieństwa: bo czerw ich nie zjada,
Co się tabaki tyczy, hem, ona pochodzi
Co się tycze dawniejszych z Soplicami sprzeczek:
Co się tycze procesu, sąd arbitrów będzie…»
Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba
Co się wiecznie ze trzęskich oparzelisk wznosi.
Co się z nim stało, różnie powiadają o tem,
Co się z nim stało, różnie powiadano o tem,
Co się zgromadzić dało i z domu, i z jatek,
Co tak celnie jak Robak mógł strzelić z daleka;
Co to było, nie wiedział, ale miał przeczucie,
Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom,
Co trafił się najpierwszym strzelcom za mych czasów,
Co tu mi wasze bajesz, jaka burda nowa?»
Co tu zbroił nieboszczyk pan Jacek Soplica:
Co waćpaństwu do Zosi? Ja jej ręką rządzę,
Co we wściekłość najmniejsza wprawiała mnie sprzeczka:
Co wróży głód lub wojnę; a strażnicy boru
Co za duch! co za zgoda! aż przypomnieć miło!
Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku?
Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy?
Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany?
Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób,
Co żonę przegrał, grając w mariasza z Moskalem ,
Cofa się ku drzwiom. «Łapaj!» krzyknęła gromada.
Cofa się, Gifrejtera ruch śledząc oczyma;
Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija.
Cofali się ku drzwiczkom; już dochodzą progów:
Cofnęli się, wydawszy przeraźliwe głosy;
Cokolwiek na pochwałę i tej starej ręki,
Com nie żył dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi,
Com zrobił, tom wyczytał z tej tu oto księgi.
Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
Coraz gęstszym i coraz głośniejszym łoskotem.
Coraz głośniej targając akord rozdąsany,
Coraz głośniejsza kłótnia o kusego charta,
Coraz ku Telimenie groźnym okiem błyśnie.
Coraz się zgromadzały. Ledwie słońce zbiegło
Coś białego: była to rączka jak lilija;
Coś niby jak rozsada w jesieni zasiana,
Coś odkryję i tak się oba poprzyznajem».
Coś u niej rogatego, złocistego świeci,
Córeczkę Podkomorstwa wzięła w jedną rękę,
Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało
Cóż by rzekł na to stary Rejtan, gdyby ożył?
Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi,
Cóż kiedy wam dobrego zrobił on?»
Cóż o tym będą gadać w Oszmianie i Lidzie,
Cóż są wasze małżeństwa, jeśli nie łańcuchy,
Cóż szkodzi z was któremu, chociaż się i przyzna,
Cóż wygrasz? Tu nie zaszła żadna bitwa krwawa,
Cóż! jegry byli pjani, Major pić pozwolił!
Cóż, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,
Cóż, kiedy sam majora Płuta musiał słuchać.
Cwałem tarkoce, drugą i trzecią spotyka;
Cwałując tuż przy kołach, gadali z damami.
Cybetów, piżm, dragantów, pinelów, brunelów;
Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone,
Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi,
Cywilizować będzie i konstytuować;
Czach, czach! i za Domeykę podciął wąs Doweyki.
Czapka lisia spadła mu z głowy na ramiona,
Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana,
Czarne oczy kierują na czarne obłoki,
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,
Czarował; tak były czary przeciw czarów.
Czas by już zjeść i wypić pana Sędzi zdrowie!»
Czas by już Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia.
Czas i zasługi jego ogłosić na świecie.
Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
Czas jest to wiatr, on tylko małą świecę zdmuchnie,
Czas może mnie uleczy; wyjadę — na długo».
Czasem jedenże szlachcic inaczej w Dobrzynie,
Czasem myśl przychodziła skoczyć, ją ocalić,
Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha.
Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie,
Czasem staje na miejscu, rękę grzecznie wznosi
Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach;
Czasem też od przysłowia, które bez ustanku
Czasem widnokrąg pęka od końca do końca,
Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie,
Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić,
Czasem, jakby chciał mówić: «Wszystko się skończyło»,
Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;
Czego asan jak wyżeł tropił pode dworem?
Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada.»
Czego mu Telimena przez przyjaźń nie wzbrania.
Czego pamięć dotychczas między ludźmi słynie.
Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sadza,
Czekając rychło zacznie palić się i walić;
Czekając uczty, wkoło stołu rozmawiali,
Czekajno, niech no ja mu z Konewki naleję».
Czekała — długo, jak my Żydzi Mesyjasza…
Czemuż pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha,
Czemuż? ach mój Gerwazy, czemuś wtenczas chybił?
Czeremchy oplatane dzikich chmielów wieńcem,
Czerniła się na całym brzegu widnokręga.
Czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy,
Czerwieniły się na wskroś jakby rubinowe.
Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po gaju
Często chłopi talara w przydatku dostali.
Często mnie na biesiady, zdrowie moje wnaszał,
Często na awanpostach nasz z Francuzem gada,
Często on z panem Sędzią rozmawiał osobno;
Często siadali w krzesłach w poobiedniej porze.
Często zastanawiał się w powiatowym mieście.
Częstochowską, nie biorę innej tylko taką«».
Częstokroć najzimniejsze oko łzę uroni!
Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy.
Częstując się nawzajem, toczą rozhowory.
Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką.
Częściej do książek niźli do psiarni zazierał
Część gruntów oderwano w czasie Targowicy,
Część tylna, na kształt dziwnej świątyni stawiona,
Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca
Człowiek młody, przystojny, ubrany z niemiecka.
Człowiek stary, lecz krępy i bardzo pleczysty.
Człowiek, który przytuli moje drogie dziecię;
Człowieka, co mógł takim popisać się strzałem.
Człowieka, który, równie miłośnik widoków,
czówna. Jej wynalazek epokę stanowi
Czterema rogami, z których dwa jako kabłąki
Czuję, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie!
Czule, i tylko takiej drobnostki wymaga,
Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie.
Czuł się rzeźwym jak ptaszek, z lekkością oddychał,
Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał:
Czuł, że wyrządził wielką krzywdę Telimenie,
Czy aloes z długimi jak konduktor pałki?
Czy ciocia Telimena jest synowca krewną,
Czy cytryna, karlica z złocistymi gałki,
Czy diabeł, ja z waszmością nie będę się kłócić:
Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy
Czy Hrabia z całym dworem wyjechał na łowy?
Czy instrument niestrojny? czy się muzyk myli?
Czy instynktem wiedziała (bo dziewczyna zgadnie
Czy jak czarownik gada z ziemią, która, głucha
Czy jakoś na obliczu przetarł się z trafunku :
Czy jedź! tylko stój!» Ale on już szybkim biegiem
Czy jenerale, mniejsza o tytułowanie,
Czy już byłeś u Płuta? czyś się z nim naradził?»
Czy już wojnę zaczęli z Moskwą? gdzie i o co?
Czy kochał. Krótkie z sobą spędziliśmy chwile,
Czy król posła z pokojem czy z wojną wyprawiał?
Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościołem?
Czy młodzież lepsza, ale widzę mniej zgorszenia.
Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił,
Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to?
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Czy na wsi? Jak to było, żem panny we dworze
Czy nie dosyć się jeszcze pański honor plami,
Czy nie najlepiej w puszczę, do chaty leśnika?»
Czy nie tam pokój panny, gdzie owe okienko?»
Czy o to gniew? tak u nas po żołniersku żyją.
Czy o tym była mowa? Że ktoś miał wariata
Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,
Czy ów kluczyk nie uciekł? Ręką nawet chwytał
Czy po śmierci ten rapier mój nie zerdzewieje!
Czy potrzeba, żebyśmy zaraz w pole wyszli?
Czy procesować, czyli zawierać układy:
Czy Robak nie powiadał, że wprzód nim przyjmiecie
Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary:
Czy szerpentyną, czyli nawet z pistoletu.
Czy świeży, czy solony, czy jesiennej pory,
Czy też, gdy dobrze pomnę, na sejm do Warszawy.
Czy to Pinety panu dał w służbę swe bisy ?
Czy to prawda, że Francuz gości teraz w mieście,
Czy to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi —
Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntowników!
Czy tylko prawda? Czy ty nie zwodzisz sam siebie?»
Czy uczułeś do owsa dojrzałego skłonność,
Czy uwierzycie państwo, że z tej tabakiery,
Czy wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na nie,
Czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać,
Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła,
Czy zachwalony cyprys długi, cienki, chudy,
Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega,
Czy zimą. Ale Wojski zbierał *muchomory*.
Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła,
Czy żyje wielki Baublis, w którego ogromie
Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię?
Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku
Czyli ją kochał, czy nie, więc żywo powiedział:
Czyli obydwu razem: różnie sądzą strony,
Czyli was znajdę jeszcze? czy dotąd żyjecie?
Czyli wroga ścigali, czyli dzikie źwierzę.
Czyli z najwyższej sosny złupić wronie gniazdo:
Czyli z nowym orężem szukać szczęścia w wojnie:
Czyli z rogatek miejskich rusza za granicę;
Czyliż wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą
Czymże na tyle łaski umiałem zasłużyć?
Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy,
Czysta rozwódka!… Dygnij, patrz, jaka niezwinna!»
Czyś był konfederatem? pięknie, doskonale!
Czyś gotów, żebyś ze mną zaraz się ożenił,
Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem,
Czytano nieraz pod lipą na trawie
Czyż można tak otwarcie? cóż ludzie powiedzą?
Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda?
Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpisz
Czyż wypada?»
Czyż zgodzisz się żyć na wsi, z daleka od świata,
Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzęsiona,
Dach z dranic i ze słomy, spiczasty, zadarty,
Dać małą wieś, a potem cały swój majątek.
Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przyjąłem słowa:
Dać znać — dodał pan Sędzia — żeby jutro z rana
Daj mi, stryjaszku, tylko twe błogosławieństwo,
Dając na skarb milijon, jak książę Radziwiłł
Daje rozkazy, Sędzia wypełnia je ściśle.
Daję ci broń na wybór, od działa do szpilki;
Daję na klasztor. Księże, tyś się wczoraj palił
Dalbóg Dobrzyńscy! ja wasz brat, ale Sędziego
Dalej co krok czyhają, niby wilcze doły,
Dalej drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.
Dalej inne potrawy, a któż je wypowie!
Dalej Jasiński, młodzian piękny i posępny;
Dalej maków białawe górują badyle;
Dalej spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem:
Dalej zaś, jak podwładni szlachetni wasale,
Dalszą rozmowę i rzekł: «Klnę się Scyzorykiem,
Dał mu poważnie rękę do pocałowania,
Dał rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym,
Dał znak i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy,
Dał znak.
Dałeś próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mężny,
Dam podarunek mały i także przestrogę:
Dama głowę odwraca, wstydzi się, nie słucha;
Dama raczyła spójrzeć, lecz milczy upornie;
Damskich, pańskich, żołnierskich, jak łuska błyszcząca,
Dane dla Zosi, gdy Sak był jej zalotnikiem);
Dano hasło, zaczęto taniec: on prowadzi.
Dano mi dobra, wziąłem; kazał przyjąć Zosię,
Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem
Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka;
Daremnie konkurujesz: dygnitarskie progi
Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie;
Daremnie pytaniami Klucznika dręczono;
Daremnie śpiewać: nikt by muzie nie uwierzył;
Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy;
Daremnie wołał, nie mógł zatrzymać nikogo
Daremnie wyznaczano za trupa nagrodę:
Darmo chce brak miłości zastąpić sumnieniem,
Darmo czekały znawców, nikt nie zważał na nie,
Darmo gęga o pomoc; zamiast Manlijusza,
Darmo proszą Wojskiego, żeby je przedłużyć:
Darmo się Podkomorzy zostać przy niej sili:
Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku:
Daruj mnie, że tak mówię, jaśnie grafie panie,
Dawał mu folwark pięciu dymów w dożywocie
Dawał na zamku bale, zbierał przyjacioły.
Dawał owe biesiady we włoskiej krainie,
Dawał przecie znak życia. Przemknął jedno oko
Dawał rady, plac boju z różnych stron obchodził,
Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona.
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,
Dawnego przyjaciela, prawie domownika,
Dawniej na dwory pańskie jachał szlachcic młody;
Dawniej pomiędzy szlachtą z wesołości słynął;
Dawniej w uczuciach twoich byłaś poetyczną,
Dawno domu nie widział, bo w dalekim mieście
Dawno już nie był w polu; na szarej przestrzeni
Dawno już wieści głuche biegały o wojnie,
Dawno wszedł dzień, a jeszcze ledwie jest widomy:
Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory;
Dąb, włożywszy pięć wieków na swój kark garbaty,
Dąbrowski mu podawał rękę i dziękował,
Dąbrowski? Z ziemi włoskiej?…» Aż na koniec razem,
Dąży, i tak jest zawsze miłą dla miesiąca,
Dążyły przecież wszystkie do jednego celu.
Dba o podobne fraszki? Przecież są w estymie
Dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co najwężéj:
Dech wstrzymali. Wtem Rejent pobladnął jak chusta,
Demokrata przyjechał z Paryża baronem;
Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bardzo zwierza trwoży;
Deprekować; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć.
Diabłów!!!!…»
Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,
Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.
Dla młodego małżeństwa byłaby jak matka.
Dla naglącej potrzeby.
Dla nas obu. Niech zgoda między nami kwitnie».
Dla ojczyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak każe:
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.
Dla sług swoich, a w każdej jest pewna odmiana.
Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.
Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu.
Dla wróblów: spada z dachów krzykliwa hołota.
Dlaczego ją pokochał? dlaczego porzuca?
Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczył:
Dlatego ja rozmowność naszych przodków wielbię:
Dlatego, nim ruszyli za Sędzią do lasu,
Długą rozmową, w której nie mógł brać udziału.
Długi dyszel kieruje od polarnej gwiazdy.
Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu;
Długim czarnym swym końcem chwiał się w różne strony;
Długim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi,
Długimi drągi z brzegu pędzą na głębinę.
Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku!
Długo musi pracować, nim poprawi sławy.
Długo nimi po oczach Gerwazego wodził,
Długo poglądał niemy, ukryty za drzewem,
Długo serce młodzieńca, proste i dziewicze,
Długo szukano Płuta. On, w krzaku pokrzywy
Długo z księżmi Krzyżaki, aż wygrał Jagiełło;
Długo zażywa, kończyć powieści nie raczy,
Dłużej też nie wytrzymam i dzisiaj broń złożę,
Dmą w miechy i oblicza wypełniają duchem:
Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi.
Do domu niewpuszczeni biegą do folwarków,
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał,
Do każdej filiżanki w osobny garnuszek,
Do klasztoru, do cichej celi swej powrócił
Do którego pan Wojski z dziwnymi sekrety
Do których Podkomorzy z powagą tak mówi:
Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garków,
Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem:
Do malarstwa!» W istocie, był to Hrabia młody;
Do mnie batalijonu komenda należy».
Do mojego kasztanka i gniadosza chwalił:
Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili:
Do nóg jej biegło ptastwo. Stąd kury szurpate
Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona.
Do pokoju damskiego, do owej komnaty,
Do salonu, do gości — gości mamy siła;
Do Sędziego wpadł nagle Robak zadumany,
Do siebie, czasem nawet w pole uciekają.
Do skutku przyjść nie mogą; są różne przyczyny…
Do Soplicowa i do tego pokoiku,
Do swojej tabakiery; częstował, kichali,
Do tego pokoiku, i coś mi szeptało,
Do tronu i Kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć:
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
Do Warszawy w tę chwilę, gdy cesarz jegomość
Do widzenia po trzeźwu; pójdź za mną, Gerwazy!»
Do wielkiej puszczy, która, jako oko sięga,
Do Wilna, gdzie służyli oba pod Jasińskim,
Do zamku nieproszony coraz częściej jeździł,
Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera,
Do żołnierki jedyni, w naukach mniej pilni.
Dobędzie się iskierka ta przy pożegnaniu,
Dobiec w cwał do mojego dworu; wziąć co żywo
Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory
Dobra całe zniszczone sekwestrami rządu,
Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury!
Dobre są obyczaje, bo rządzą się sami;
Dobrodzieje! potrzeba ładu i porządku!
Dobry dla Prus, a u mnie jest rozum szlachecki.
Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle,
Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą,
Dobrze mi tak, wiedziałam, kto jesteś: mężczyzna!
Dobrze mój Tadeuszu, żeś się dziś nagodził
Dobrze mówił Suworów: »pomnij Ryków kamrat,
Dobrze na koniu jeździł, pieszo dzielnie chodził,
Dobrze napisał Baka, że śmierć dżga za katy
Dobrze zrobił, bo jazda nań od zamku wali.
Dobrze, gdy strony mają panny albo wdowy
Dobrze, żeś szczery; widzisz, głupstwo byś wypłatał,
Dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów niemało
Dobrzyńscy, oj ja znam was, niech łajdaki mokną!
Dobrzyńscy, widząc, jak się Podhajski wykręca
Dobrzyńscy».
Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głupi!»
Dobrzyńskich naśladując, inna szlachta bliska
Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich!
Dobył fajkę, biletem bankowym zapalił,
Dobył nożyk strzelecki wiszący za pasem,
Dobył szpady, broniąc się, zbliżał się do progu.
Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty,
Dobył z kieszeni portefeuille z plikami papierów,
Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył.
Dobywa flaszki perfum, słoiki pomady,
Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.
Dodała: «Przed odjazdem, jeśli pan pamięta,
Dodawszy wzajem serca biegną na Moskali:
Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił;
Dokładniej go rozwinąć, jaśniej wytłumaczyć,
Dolewał, służył pilnie, ściskał za kolana,
Doławiają się, wrzeszczą, wpadły na trop, grają,
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi,
Domeyko pojął siostrę szwagra, Doweykównę,
Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty
Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem,
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni
Donosi, że w cesarskim tajnym gabinecie
Donosząc, że z niezwłocznym interesem czeka.
Donoszące, że nasi biorą tył wrogowi.
Dopiero, gdy się dobrze rozgrzał i posilił,
Dopiero, gdy się Hrabia z Podkomorzym skłócił:
Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa,
Doradcą; znał się dobrze na handlu zbożowym,
Dorosłych promowował także swym nakładem:
Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy,
Dostali szable, pewnie krwawy bój wybuchnie.
Dostał za niego postrzał, spod konia dobywa,
Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacji.
Dostałeś w twarz, jam przecie bić się z tobą gotów!
Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gości,
Dostrzegła Telimena, iż pierwsze spojrzenie
Dostrzegłszy gościa, skacze gajów tanecznica
Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury,
Dosyć ją wynieść na świat, postawić przed słońcem,
Dosyć już mety zbliżać, widzę, żeście zuchy;
Dosyć zrobiłem głupstwa z porady waszeci,
Dosyć, że się nam zdawał małpą lub papugą
Dosyć, że Zosia pierwszy raz w życiu dziś z rana
Doszli potem najwyższych krajowych urzędów,
Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz się broni
Dość już głupstwa zrobiłem, wdając się z waćpaństwem
Dość mnie nudzi ta cała historyja babia!
Dość, że Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sędziemu
Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi,
Dotąd jedyna trudność jest o fundum dworskie:
Dotąd mej narzeczonej dochowałem wiary,
Dotąd żyje na Litwie we gminnej powieści.
Dotknąć ją zbrojną ręką, byłoby ją zabić;
Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych,
Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną
Dowiesz się o tym wszystkim z książek w swoim czasie.
Dowieść przychodzącemu Napoleonowi,
Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość.
Dowiodła, że zna równie pędzel, nuty, druki;
Dowodzi, że posiadłość tam ma albo bierze;
Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy;
Drapią jak mogą. A my milczkiem wchodzim w radę:
Drażni jak dziewczę kłosem budzące kochanka.
Drążki, którymi zwykle mistrz we struny dzwoni;
Drewniany, drobny, w cyfrę powiązany płotek
Dręczył kluczem zegary każdego wieczora;
Drogą, jaką ciągnęły wojska Mahometa,
Drogi do sławy, szczęściu twojemu przeszkadzać!
Drogich piórek, były to białych czapel czuby
Drugą poważnie sobie siwą brodę gładził;
Drugą rączką po siwej brodzie starca głaska
Drugą ręką przetarte okulary włożył,
Drugą swój sierp błyszczący poprawia na głowie.
Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi,
Drugi bałabanowskiej swej Sagalasówki.
Drugi czarne; dalejże tłuc się po podwórzu,
Drugi rękaw i poły u szyi sfałdował
Drugi staw, z dnem błotnistym i gardzielem mętnym,
Drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla Saka.
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;
Drugie klęcząc pracują około falbonki.
Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem
Drugie, rewolucyjnej władzy się dotycze:
Drugim niech swą Leliwę nada pan Soplica.
Drzemały obok siebie jako małżonkowie
Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce,
Drzewa moje ojczyste! jeśli Niebo zdarzy,
Drzwi od Europy zamykał hałasów,
Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane.
Duma długo i — muchę zabije na ścianie.
Dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbrojnie,
Dusza jego, jak ziemia po słońca zachodzie,
Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne,
Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary;
Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały
Dwa serca, pałające na dwóch końcach ziemi,
Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza
Dwadzieścia strzelb leżało tu na tej podłodze;
Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura:
Dwie części w dyskusyji całej uważałem;
Dwie pjawki, które w całej okolicy słyną,
Dwie pochwały cesarskie i cztery wspomnienia,
Dwie rzeczy, których hojny pan do uczty szuka,
Dwoistym żądłem zioło zatrute wypija,
Dwojga imion, generał niegdyś trybunalski,
Dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu;
Dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela:
Dwóch kuchcików przy piecu siedzi, w mieszki dmucha,
Dwóch nas jak dwóch słońc pono zanadto na świecie!«
Dwóch wróblów bijących się; oba samcy stare,
Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na pojedynku;
Dwóch zębów brakuje w ustach; na czole, na skroni
Dwudziestu trzech na ziemi wala się zabitych,
Dwunastu ludzi mogło wieczerzać za stołem?
Dybiesz? Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał,
Dyplomatyka i łowy
Dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko;
Dyskusyje publicznej sprawie nie zaszkodzą.
Dyszał jeszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy,
Dyszą nad nim, ust jego tykają wąsami,
Dziad śmieje się, choć miecza dawno nie miał w dłoni,
Dziaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie.
Dziatwę małą, przelękłą i samą porzucić:
Dzieci pewnie mieć będę: wiesz, że się dziś żenię;
Dzieci swe ślą dla osad za granicę lasu,
Dzieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie
Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,
Dziedzic Horeszków, gościem śród swych własnych progów,
Dziedzic Stolnika tego, który żywił krocie,
Dziedzic zginął był w czasie krajowych zamieszków.
Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków;
Dzieje całej ludzkości, i cóż w nich spostrzegam?
Dzierżąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy:
Dziewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panienko,
Dziewczyna głową wyższa, z włosami dłuższymi.
Dziewczyna rzekła: «Tędy droga jegomości;
Dziewczyna, uprzejmością Hrabiego ujęta,
Dziewica siedząc w dole krośny ujedwabia
Dziewięć rur wymierzyli prosto w łeb Klucznika;
Dziewki chcą tańczyć, chłopcy w miejscu nie dostoją —
Dziękując Panu Bogu… Do miasta jedziemy,
Dzik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim
Dziki, niedźwiedzie, wilki; u wrót leżą kości
Dzikie i swojskie razem, w miłości i zgodzie,
Dzikiem rozmów strzeleckich, był ów spór zażarty
Dziś człowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?
Dziś dość miałem kłopotów, aż mnie głowa boli;
Dziś jeszcze, nim spać pójdzie. Nie śmie do drzwi stukać;
Dziś nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować
Dziś nie ma przyjaciela, oprócz mnie, Klucznika,
Dziś nie mogła rozejść się wieść po okolicy,
Dziś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie
Dziś otwiera się nowa i dla mnie epoka!
Dziś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba,
Dziś skarzę cię za dawne i za świeże winy,
Dziś Soplica kopcami tyka waszych granic:
Dziś uchodź, pókiś cały».
Dziś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,
Dziś zdasz mi sprawę z mojej fortuny zaboru,
Dziś ze skarbca dobyty zajął środek stoła
Dziś, okryte tumanem, te mokrzycę chrupią,
Dziś, zaraz w tym kwestarskim wozie pójdą oba;
Dziwaki stare, dawno ze słońcem w niezgodzie,
Dziwi mnie. Lecz cóż? Łaska stryja dobrodzieja
Dziwią się wszyscy. Lecz to była tylko proba;
Dziwna rzecz! miejsca wkoło są siedzeniem dziewic,
Dziwną i wielką nowość: że była kochana.
Dziwne miała powaby narodowa szata,
Dziwne stanęły mary, tłoczą się i wiją:
Dziwneć to były losy tej naszej Korony
Dziwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku
Dziwny człowiek, zamiarów jego trudno dociec,
Dziwny, odurzający hałas! Mnie się zdało,
Dziwnym trafem z Doweyką zjechał się u promu.
Dzwon ten, w każde południe krzyczący z poddasza,
Dzwonek: znak, że przyjechał pleban z Panem Bogiem.
Dżokeje w pętach; Hrabia siedzi niezwiązany
Dżokejów z Hrabią zamknąć pod strażą na sali,
Ekonom pobiegł wszystko Sędziemu powiedzieć,
Emigracja. Jacek.
Epilog
Et quibusdam aliis. Jak tam wiesz, tak szczekaj,
Fajerwerk dawał Kaszyc, który mieszka w Jatrze,
Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca:
Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie;
Fant postawiony w zakład wracać się nie może.
Fi! to godna zabawka dygnitarskiej córki!
Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne;
Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabelę!»
Formę do kul mam w torbie». — «Do księdza plebana
Forum myśliwskim tylko są łąki i knieje;
Forytując, jeździłem nawet do Warszawy.
Francuz jeszcze daleko, nim przeminie zima
Francuza, co należy do cesarskiej rady,
Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach;
Gadających przez nosy, a często bez nosów,
Gadali o nim, świeżą obławą zajęci.
Gadano: już w Koronie, już Prusaka pobił,
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.
Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu.
Gazet pilny czytelnik, polityki świadom,
Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza.
Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: *dziewczyny*;
Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyli z boków,
Gdy aśćka rekuzuje pana Tadeusza,
Gdy będziesz dla monarchów zagranicznych grona
Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!
Gdy Branecki karetą swą ruszył do Jassów
Gdy działać trzeba!» «Działać? Cóż?» Sędzia zapytał.
Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył.
Gdy go ujrzy szlachcicem wielmożnym, herbownym.
Gdy go wszyscy przywykną widzieć od maleńka;
Gdy gotował powstanie zginął na zajeździe.
Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia.
Gdy ich co chwila nowina przeraża,
Gdy ich nie można zgodzić na obiór marszałka;
Gdy ich rząd śledzi w lasach, siedzą śród konopi.
Gdy im nieraz mówiłam, jak tam z wielu względów
Gdy im prędkiego zgonu życzą straże,
Gdy inna szlachta była, zwyczajem powstania,
Gdy inni, więcej godni Wojewody względów,
Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem
Gdy jestem nędzarz sercem, będę ręką wielki».
Gdy już sobie gestami grozili szermierze,
Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy garłacza
Gdy król rozkazał wojsku dać trzy dni wytchnienia.
Gdy matka nad nim zwiąże firanki majowe
Gdy mię tak ściskał i o przyjaźni zapewniał,
Gdy mnie kochasz mój drogi, czyż możesz mnie rzucić?
Gdy mu coś drogę zaszło; spojrzał: widzi marę,
Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów.
Gdy musiałem nawzajem ściskać go uprzejmie :
Gdy na uczcie wniósł zdrowie marszałek Rupejko:
Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy.
Gdy nagle Telimena zrywa się z siedzenia,
Gdy nagle, z drugiej strony, wyszedł jak spod ziemi,
Gdy nie widział we dworze rosyjskich żołnierzy
Gdy nowy gość zajechał na dziedziniec dworu.
Gdy nuncyjusz papieski żegnał go na drogę,
Gdy odśpiewają ulubione zwrotki
Gdy orły nasze lotem błyskawicy
Gdy pan Sędzia w mundurze wojewódzkim wchodzi
Gdy pierzchła straż zlękniona, dworzan na koń wsadził,
Gdy Podkomorzy sprawą zajmował uwagę
Gdy Polska używała szczęścia i potęgi!
Gdy polujący w głębi nalibockich lasów,
Gdy poważnymi kroki przystąpił Protazy.
Gdy pozwą, muszą wygrać; nieraz w ich imieniu
Gdy przy tańcu śpiewano: *Wiwat król kochany!*
Gdy przyjmował w Nieświeżu króla Stanisława,
Gdy raptem paniczyki młode z cudzych krajów
Gdy Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymał.
Gdy Sędziego nawiedził, skoro pobył mało,
Gdy się pan Wojski dosyć napytał, nabadał,
Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem,
Gdy świat drży cały, to ty myślisz o procesie?
Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął.
Gdy w nią dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać.
Gdy w niebie nawet nadziei nie widzą…
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome,
Gdy widzisz orły złote, srebrne? gdy trębacze
Gdy więc na jednym promie płynęli Wilejką,
Gdy wnuki ciężki jego miecz ciągną ze ściany,
Gdy wpełźnie na zielony liść klonu.
Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści,
Gdy z drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z boru.
Gdy za tobą, kobiety szalały! Wąsalu!
Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony jak gromem,
Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło,
Gdyby ich nie przebudził dzwonek z Soplicowa —
Gdyby mi Zosia była dzisiaj zaręczona,
Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem,
Gdyby nieboszczyk pan mój Stolnik dożył chwili!
Gdyby on gadać umiał, może by powiedział
Gdyby się tak obrócić i gracko, i raźnie,
Gdyby też wzięły wieśniaczki do ręki
Gdyby wiedziano, że ja Jacek…
Gdyby żył dłużej, może nową alternatą,
Gdybym wiedział że to jest moja przyszła żona.
Gdybym został Moskalem, najpierwsze magnaty
Gdybyś i te zapory zmógł nadludzkim męstwem,
Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat, znaków,
Gdym drżał, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielił,
Gdym przybył do Palermo, wiedziano z gazety,
Gdym w Sycylii bawił u pewnego księcia,
Gdyż to jest wóz Anielski. Na nim to przed czasy
Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,
Gdzie by jej huk nie doszedł. Pomiędzy ciemnemi
Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu:
Gdzie czeladź i wieśniacy stali natłoczeni,
Gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania,
Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota,
Gdzie mieszkał dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty.
Gdzie mnie pan naprzód w wieczór spotkał przy stoliku,
Gdzie odjeżdża? przecież ją ten odjazd zasmuca.
Gdzie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką.
Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,
Gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, my nie wiemy sami?
Gdzie się cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie
Gdzie stał sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa,
Gdzie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków
Gdzie usłyszał głos miły: «Witaj nam kolego!»
Gdzie żaden wał, płot żaden nogi nie utrudza,
Gdzie żołnierz dłużej żałuje oręża
Gdzie, nie używszy broni, pod pięściami padną.
Gdzie, przestępując miedzę, nie poznasz, że cudza!
Gdziem nie był! com nie cierpiał!…
Gdziem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał:
Gdzieniegdzie kraśna główka dziewicza wykwita,
Gdzieniegdzie otyłego widać brzuch harbuza,
Gdzieniegdzie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć odsłania…
Gdzieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo;
Gdzież był pejzażysta który pierwszej mocy?
Gdzież jest wdzięczność na świecie? Nie ma jej w Dobrzynie!
Geranium, lewkonija, astry i fijołki.
Gerwazego Rembajłę, Horeszków Klucznika,
Gerwazy chodził kroki wielkimi po sali;
Gerwazy nie przybrał się machiny naprawić,
Gerwazy po nim kryślił palcem różne rysy;
Gerwazy się odmienił i już od lat wielu
Gerwazy stanął, jeszcze raz spojrzał na wrogów.
Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada,
Gerwazy, groźny ręką, językiem Protazy.
Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach,
Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe,
Gęste i poszarpane jako bryły lodu;
Gęsto wszyte w aksamit zielonej darniny.
Gifrejter bieży prędzej i pewny wygranej;
Gładkie i czyste jako dziewicze jagody;
Gładzi kieszeń, bo kreski ich już ma w kieszeni.
Gładził ją ręką, podszedł, i jeszcze raz nisko
Gładź drużkę jak po duszy, a bij jak po szubie.
Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni.
Głosiła, że on pierwszy przywiózł z zagranicy
Głosujmy wszyscy; równa u każdego gałka.
Głosząc przybycie trzeciej narzeczonej pary.
Głoszących nowe wiary, prawa, toalety.
Głośno, i sam nie wiedział, czy go miało śmieszyć
Głośny był od tej puszczy do poleskich lasów.
Głowa do włosów, włosy pozwijane w kręgi,
Głowa już blisko lasu, ogony, gdzie z tyłu!
Głowa niknie; raz jeszcze jakby kto kutasem
Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał.
Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mruży
Głowę wyciągnął na bok i ucha przyłożył,
Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!»
Główna królestwa zwierząt i roślin stolica.
Głuche, milczące, jakby z trwogi oniemiało.
Głupi, ani porządku, ani postanowić
Głupi, tobieć to lepiej, tyś chłopie przywyknął,
Głupim naśladownictwem weszły do zwyczaju.
Gną się stoły pod mięsem, trunek płynie rzeką;
Gniazda ptastwa różnego, w strychach gołębniki,
Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wężowisk.
Gniecie, rani, zabija; gdzie stały szeregi,
Gniewać się o przegranę! Oczakowskie dzieło
Gniewny, że sam nie może dać ognia, bo w tłumie
Gniewy ludzkie, bo jestem już pod ręką Bożą.
Godłem szczęścia łowczego, bodźcem przyszłej sławy».
Godna pochwały czujność i srogość urzędów.
Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,
Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty.
Godząc ich po francusku: co tam gadał, nie wiem,
Godzien jest pałac Paca, godzien Pac pałaca,
Godzinę całą trwały tajemne rozmowy,
Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.
Gołębie, w nich gruchając karmią swe pisklęta.
Gont odwodzi karabin, do zamka się chyli,
Gors wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki
Gorset także zielony, różowymi wstęgi
Gorszy się, że jej suknia tak wcięta głęboko,
Gorzały przeciw sobie jak roratne świéce.
Gospodarstwa, obaczysz, jak ja się wyuczę!»
Gospodarstwo
Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
Gospodarze już dawno wyszli do roboty.
Goszcząc, polował niegdyś z królmi murzyńskiemi
Gości i czeladź domu na obiad zaprasza:
Gości innych nie widział oprócz spółleśników, —
Goście głodni, chodzili daleko na pole;
Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy.
Gościnnego Sędziego również to obchodzi;
Gościom różne ciekawe historyje prawił,
Gość niespodziany, szybko wpadając, gajowy;
Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Turka,
Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu;
Gotów jestem wypełniać wszelkie stron rozkazy,
Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kraj świata,
Grabowski list przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena!
Grabowskim, który teraz jest rejmentu szefem,
Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie
Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury;
Grafiątko! ja cię! Tomasz, karabelę! Ja tu
Grał w mariasza i właśnie z wyświeconym winem
Gravis notæ maculæ, wedle słów Statutu
Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów.
Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,
Gromadziły się ponad wodami jaskółki
Groził upadkiem. Nieraz Sędziemu radzono,
Groźnego Witenesa, wielkiego Mindowy,
Grożąc białymi zęby, a wąsy najeżał;
Grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie:
Gróźb i razów kucharza, hałasu kuchcików:
Gryzą, piją; czasami w kącie zapomniana,
Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma,
Grządki, widać, że były świeżo polewane,
Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą.
Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna;
Grzeczność, którą powinna młodź dla płci nadobnej;
Grzejąca się nad kotłem, w którym warzą trupa.
Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym:
Grzmiały ze środka puszczy. Strzelcy — ci w las śpieszą,
Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice,
Gwałt zamku, w którym Sędzia dotąd prawnie włada,
Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: zza krat i zza klamek
Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem.
Hasło wieczerzy.
Hasło zakończonego na dziś grzybobrania;
He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, —
He, co myślisz Macieju? Jeśli z Bonapartem
He, cóż myślisz Macieju, nasz ojcze Króliku?»
Hej do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!»
Hejże na koń, pomieszać Niemcom rejteradę!
Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu.
Herb książęcy, Stryjkowski gęsto pisze o tym».
Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi;
Hiramscy na Syjonie wystawili cieśle.
Historyję o dziku Nalibockich lasów
Hodować, wychowanie jej opłacał drogo;
Hola, chłopcy!» — i czeladź rzuciła się żwawo
Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,
Honorowym, staruszek milczał jak zaklęty.
Horeszkowscy, i słudzy Sędziego Soplicy.
Hrabia blondyn… blondyni nie są zbyt namiętni!
Hrabia chował się w obcych krajach od dzieciństwa
Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał;
Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem,
Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył,
Hrabia na kwiatek dumne opuszczał wejrzenie,
Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się,
Hrabia nie pojął; nie znał wiejskiego zwyczaju:
Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho;
Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
Hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni,
Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu
Hrabia rzekł: «O kobieto dla mnie niepojęta!
Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,
Hrabia siedział na dzielnym koniu, w czarnym stroju;
Hrabia też i Tadeusz jadą nieweseli,
Hrabia widział w nich obraz elizejskich cieni,
Hrabia z jazdą ma czekać sposobniejszej pory.
Hrabia, chociaż nie wiedział, co to wszystko znaczy,
Hrabia, choć zagniewany, wstrzymał się w zapędzie,
Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa,
Hrabiego; żeby Sędzia był ciężki dla szlachty,
Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody,
Hrabię i Tadeusza. Oni bez obawy
Hrabio, i w ładownicy masz twój sprzęt podróżny
Hrabio, śmieszże odmówić? proszą ciebie damy;
Hulać to hulać! Sędzio, daj beczkę siwuchy:
I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem:
I «Hejże na Soplicę!» tysiąc głosów wrzasło.
I «Pax, pax, pax vobiscum — krzyczał — pokój z wami!»
I aby tę kokietkę tym mocniej zasmucił,
I angielską trawicą posrebrzaną w paski,
I anioł burzy, na kształt niezmiernego słońca
I Asesora także na bok odprowadza;
I ażeby tym pewniej straszne sny rozegnać,
I ażeby ukarać niewierną kochankę,
I bardzo śpieszył, bo drzwi zostawił otworem.
I bawi się niedawno w naszej okolicy,
I bekając raz po raz, jak w bębenki biją.
I bernardyn, ksiądz Robak, wszedł z węzlastym paskiem,
I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach
I biegł przed resztą jazdy, przynajmniej o milę,
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,
I brylantową szpinką ku słońcu migotał,
I by nie zasnąć, kamień w drugiej nodze trzyma.
I był nieprzyjacielem moskiewskiego rodu.
I były tam potrzebne: kiedy w reszcie kraju
I całą trzodę straszy ryczeniem złowrogiem;
I całej Akademii naonczas Rektorem;
I całus, i policzek ozwały się razem,
I cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
I chcą, by się ożenił, aby pojął Zosię,
I chcąc Hrabiego nieco ułagodzić smutek,
I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany.
I chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle
I chleb.
I chłodnik zabielany milcząc żwawo jedli.
I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome.
I choć jej pomagają służebne kobiety,
I chołodziec litewski milcząc żwawo jedli.
I chołodziec litewski milczkiem żwawo jedli.
I chronią się gromadnie w domy i stodoły,
I chrzciny obchodzono, on w każdą niedzielę
I chwytając naczynia w ślad panów uciekli,
I ciągnął krzywą szablę i dzwonił w ostrogi.
I ciągnie je za sobą, a sam wyżej głową
I ciekawi przez głowy w środek zaglądają;
I ciemno się tłumaczył. Wreszcie, koniec końców,
I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna.
I cierpienia, których nikt…
I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie,
I cofnął się. Dziewica krzyknęła boleśnie,
I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,
I coś pilnego szeptał swojej przyszłej żonie.
I cóż brat myśli o tym?» — «Jużci, w młode lata —
I cóż kochana Zosiu?»
I cóż stąd? Może Hrabia kocha Zosię szczerze,
I cóż stąd? To ja znowu u Maciejowiców
I cóż, że przeszłej zimy byłaś już gotowa
I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy.
I czarną mu polewkę do stołu podano.
I czego tu po grzędach szuka pan dobrodziéj?»
I czeka słońca. Kędyś, u brzegów kałuży,
I często zarywał się:
I częściej niż kalendarz gospodarski zgadnie.
I czterej Stypułkowscy i trzej Mickiewicze,
I czworgiem rąk wokoło wiją jak skrzydłami.
I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali;
I czym twoje sieroctwo i wdowstwo osłodzić?»
I dalbóg, Telimeno, już go nie odmienię».
I dalej Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady;
I dalej mówił: «Grzeczność nie jest rzeczą małą:
I dalibóg, że nigdy ciebie nie zapomnę».
I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę.
I dawne ich miłostki. Więc ze łzami prawie
I dawnych panów, lepszych od siebie, rujnować?
I dla mnie! bo ja zawżdy za twą duszę proszę.
I długo potem ręką pana już głaskane,
I długo rozdzielone złączyli prawice.
I dłużej niż tu lud po bohaterze.
I dno odkryła, dotąd zatajone oku;
I do alkówek damskich częściej niż do lasów.
I do jednej strzelili razem niedźwiedzicy.
I do mojej kochanej Marty dość podobną!»
I do pieśni rzucali mi słowo po słowie:
I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha,
I do robienia ciężkim oszczepem zręczniejszy,
I do waszmościów z drogi zajadę po kweście».
I dobra, które na skarb carski zabierano.
I dobrą sztukę spłatać Niemcowi przyrzekał;
I dobywszy zza pasa swe żelazne klucze,
I dotąd jeszcze o tym wiadomo na świecie,
I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem,
I Doweyko się z siostrą Domeyki ożenił;
I dowódca plutonu, porucznik Różycki
I dozór policyi, i na winnych kara».
I dóbr administracją prowadził porządnie;
I drugi co z tromblonem jeździ na flankiery;
I drugiej bryki furman równie był poznany:
I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawił.
I dumał, marzył o swojej krainie…
I dwa uzbroił nowe konne regimenty.
I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne
I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekły.
I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim,
I dygając: «Jankielu — mówi — jeśli łaska!
I dyktuje mu, co chce, a Woźny ogłasza.
I dziecka, to zostaniesz przez resztę żywota
I dziecko co się lula, i zucha co hula!
I dziedziczce bez wstydu ustąpić grabieży…»
I dziękować, że byłem jej dumania świadkiem.
I dziś zaspał poranek; więc na sługi zrzędził,
I dziwna, żaden owad na nich nie usiada.
I dziwniejsze od baśni historyje gadał.
I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu!
I gdy mu kłaniano się, nos w górę zadzierał,
I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny
I gdyby mnie Dobrodziej Sędzia nie przeszkodził,
I gdzie szmer jeszcze słyszał, jak ksiądz kropielnicą,
I gdzieniegdzie błyskania ognisk obozowych,
I Gerwazy do gumna na ich karkach wjechał,
I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu należy.
I gestami ją bardzo dobitnie malował.
I Giedymina, kiedy na Ponarskiej Górze,
I głośne, ale czyny ciche, użyteczne,
I głową na dół runął, i czterma łapami
I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
I gniazdem są owadów i gajów okrasą.
I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady,
I gwar myśliwców; już są pod bramą: to oni!
I harmonią cudną orkiestry podwodnej,
I imię obranego urzędnika głoszą.
I innych gazet, oprócz domowych rachunków!
I innym oficerom w kolej pokazywał.
I ja astronomii słuchałem dwa lata
I ja pieniędzmi, ile zdołam, dopomogę.»
I ja sam was ustawię: Waść po jednej stronie
I ja, zawadyjaka sławny w Litwie całéj,
I jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić,
I jak gdyby śmierć wietrząc, przeraźliwie wyły:
I jak jeden mieszczanin, zwany Czarnobacki,
I jak pan wie, oddano władaniu Soplicy.
I jakby urzeczony, czując przeznaczenie,
I jako róży pączek cała się spłoniła.
I jąkał się jak żaczek przed nauczycielem.
I jedna głowa jego była nieruchoma.
I jedząc nie dokończył ostatniego słowa.
I jeszcze chce ostatki wydrzeć z rąk dziedzica?
I jeszcze się do woli nagadać nie mogą.
I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyć chwały!
I jeszczeż po tym wszystkim, com tobie powiedział,
I jeśli będzie wolna, poproszę o rękę.
I jeżeliby badał serca swego skrytość,
I już lekkie jej stopy wionęły nad liściem,
I już miał się oświadczać: lecz pomiarkowano,
I już się do swojego gospodarstwa bierze.
I już się nawet przed nim do próśb upokorzyć,
I już się rzadko który zza ściany wykradał.
I już w takt postępują zgodzonymi dźwięki,
I kanonierowi uciął rękę z lontem.
I każą oddać co najprędzej ducha.
I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.
I każdemu powinną uczciwość wyrządzić.
I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie.
I każe na nim wyryć albo swoje imię,
I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;
I kilku po francusku chodzących.
I kiwając głowami w dwie przeciwne strony,
I Klucznik był podobny rysiowi rannemu,
I kłaniają się grzecznie (zwyczaj honorowy,
I kołysząc Horeszków pokolenie trzecie,
I kończył plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę
I kończył rzecz przerwaną: «Na czym więc stanąłem?
I kredens doń (jak mówi) zaintromitował.
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił,
I kręcił kartkę, której dotąd nie przeczytał.
I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie,
I krzątała się służba około śniadania.
I krzycząc chodził, tupał nogami obiema —
I krzyknął: «Znam! znam głos ten! to jest *Targowica*!»
I krzyż biały gwiaździsty ze złotą koroną;
I które po swojemu cyces nazywają.
I której żaden nigdy nie słyszał Soplica,
I której żartem skromne dał imię *Rózeczki*.
I których zmarłych pamięć pozostała święta!
I którym droższy niż laur Kapitolu,
I kuchcik, małe, ale bardzo silne chłopię.
I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona
I kurtkę, której poły podpięte na guzy
I kwitnące gruszkami i jabłkami sady.
I lał srebrzysty likwor w kolej, aż na końcu
I ledwie Woźny czasem usłyszał łajanie:
I lewą ręką włożył na nos okulary,
I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią
I liścia makowego nasypie pod głowę.
I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy,
I Litwa, co was teraz żegna jak tułaczy,
I ludziom. Nieraz zając zdybany w kapuście
I łany zbóż, co wprzódy kładąc się na ziemi
I łapa z pazurami już się na łby spuszcza;
I łotr, przyjaciel jego, pan Wołk z Łogomowicz.
I ma mnie lżyć? a ja go zapraszać do zgody!»
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim,
I mazurka! Ja, Major, idę w pierwszą parę».
I mgłę muskał, wygładzał, rozścielał na błonie;
I miał je tuż nad sobą, ledwie nie na twarzy:
I miecz maczając w ranę, zemstę zaprzysiągnął,
I mignie między drzewa źwierz żółtawym pasem,
I mimo całą strony przeciwnej zajadłość
I młodszym rzeczy trudniejsze tłumaczył,
I mniej sławny w piosenkach, za to najsmaczniejszy,
I mnóstwo sznurów chłopskiej niezżętej jarzyny:
I moje by tam stare pogryzł niedźwiedź kości;
I moje serce zdolne mocniej kochać z dala.
I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!»
I mrugając powtarzał: «Pro publico bono!»
I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze.
I musiał wszystkie dzienne rachunki przezierać.
I na cały głos: «Dobrze, dobrze mi tak!» wrzasnął.
I na deszczu, bo coraz wzmagała się słota.
I na drewnianej nodze skacze ze szpitala,
I na głowie mu na krzyż położywszy dłonie,
I na kolanach ciotki zadyszana siadła;
I na koniec Soplicę w stodole podpala.
I na konikach małe goniły panicze
I na krzyżu zabójcom swoim błogosławił,
I na pamiątkę sporu, co długimi laty
I na Płuta: tak resztę rodzeństwa ocalim.
I na południu, w owej pięknej włoskiej ziemi;
I na przemiany to w tył, to się naprzód kiwał,
I na stan, i na wiek twój: wszak to dziś zaczynasz
I na tym szańcu słabym utwierdziwszy nogę,
I na wolnym powietrzu myślą użyć wczasu;
I naciętą od licznych kordów jak nasieka;
I nad głowami gości błyskawicą mignął,
I najczęściej wypychał milczkiem za drzwi domu.
I narzędzia ślusarskie, którymi rynsztunki
I nastąpiła długa godzina milczenia.
I naszej Litwy! Wszak to jak małżonków dwoje!
I nawet często zbiegli od rekruta chłopi,
I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmiał się».
I nawracają ludzi w francuskim narodzie,
I nazwisko każdego wodza legijonu,
I nie będziemy nigdy o to robić śledztwa;
I nie bywszy małżonkiem, jestem wdowiec stary,
I nie chciał wiedzieć, skąd są, z jakich rąk i krajów,
I nie da się przemocą okuwać w kajdany».
I nie mogąc już powstać, kręci się po darni;
I nie mógł w niebie dojrzeć nic przez okulary,
I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki
I nie skryjesz ze wstydu pod ziemię oblicza?
I nie śmiejąc iść prosto, przysuwał się bokiem:
I nie widziałem, co się działo wokoło mnie.
I nie wiedzieć, jak długo trwałaby rozmowa,
I niech prędko szczęśliwie do nas odprowadzi».
I niespokojnie pytał o księdza plebana,
I nigdy na nim noga moja nie postanie!
I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu
I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał:
I nimi z Soplicowskiej piwnicy dobywa
I nosy ku księdzowskiej chylił tabakierze;
I nowego mazurka: mam nowe mazurki,
I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego,
I nurkuje pomiędzy trawami gęstemi,
I o kłótni Rejtana z księżęciem Denassów.
I o strzale, powiem wam jak naoczny świadek:
I obiegłszy dziedziniec zawrócił przed ganek.
I objął gospodarstwo; przyrzekł na początek
I oblicze różane i żywe wejrzenie.
I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił.
I oczy pokazała; ci, ażeby wkoło
I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście,
I odarty ze śniegu już się zazielenił.
I odbita o ciemne murawy wezgłowia.
I oddam los włościanów pod prawa opiekę.
I odpowiedną wielkiej dnia uroczystości,
I odszedł. Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawił,
I odwiódłszy na stronę po bratersku radził,
I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał.
I ogląda sam siebie, jak na koniu siwym,
I ogląda sam siebie, jak w żupanie białym,
I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę.
I ogromną swą trąbą otrębuje burzę.
I okiem łowił wszystkie jej wzroku promienie.
I okienicę tylną po cichu otworzył,
I okoliczne wioski dokoła wydeptał,
I okupu od krewnych żądali zuchwale;
I omykiem spod gaju kiwając urąga,
I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem,
I oprócz Ruisdala, na całej północy
I opuszczając strawę do domu ucieka.
I opuścić na zawsze powiat i ojczyznę,
I ostatni na Litwie monarcha myśliwy.
I ostrzem jej kierował swych drabów gromadę,
I ot tego wiernego mego Scyzoryka!»
I otarłszy śniadanie z ust końcem serwety,
I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne!
I ów, taki jak dziś go widzimy, kometa».
I palcami ruch chartów przedziwnie udawał)
I palcem eksplikuje, i na dłoni znaczy.
I palczastą swą pięścią wykręcając wkoło,
I palestra z fajkami! To mi kawalery!
I pan Hrabia ma jutro sam zjechać do dworu;
I pan mu zamek oddasz? Niecne jego nogi
I pana Asesora wzywając na śledztwo,
I pana Tadeusza z Zofią przywodzi.
I pani Telimena, i panny, i panie,
I pani, i panienka, i nadworne panny:
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
I panuje z Pomoną, Florą i Wertumnem
I patrząc w las ojczysty, rzekł pełen natchnienia:
I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął.
I pierś surdutem, jakby płaszczem udrapował.
I pierś zbyt pełną i już wybuchnąć gotową,
I pierścieniasty pancerz służą za drabinę,
I pieśni brzmią, jak muzyk niewidzialnych głosy.
I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewał.
I pilnując się z bliska Gerwazego boku,
I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.
I płazów choć po parze, są też i owady.
I pnie garbiąc, brzydkimi grzybami brodate,
I po cichu uzbrajać całą okolicę,
I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie,
I po cóż by miał wiedzieć biedny, że ma ojca,
I po desce opartej o ścianę komnaty…
I po fryzurze równie jak i po mundurze.
I po płótnie tak utnie jak i po kapturze,
I pobiegł w pole szybko, jakby go kto łowił.
I pochylił ku piersiom czoło zadumane.
I pod opoką siedział martwy jak opoka.
I podał im nareszcie filiżanki spodek
I podobna pływaczce, która do kąpieli
I poglądają w niebo najeżywszy słomę.
I poglądają z trwogą ku zachodniej stronie,
I pojedzie: dwór jak stał, do wiosny stać będzie;
I pokaże mi przecież trochę ludzkiej duszy
I polując na źwierza.
I pomiędzy gałęzi gęstwę, pełni trwogi,
I pomiędzy jarzębin rozsunione grona
I pomimo dawniejsze dwóch stronnictw niezgody
I pomścij się za jego raniejszy uczynek.
I poprawić kolory swe nie miała czasu:
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
I poprzedzony głuchą wieścią między ludem;
I poruszono nawet stare broni składy.
I porywcza do bitew, przecież nie jest mściwa.
I posażna: bo oprócz swej dziedzicznej wioski
I posępne milczenie trwało minut kilka.
I posiedzenie nasze na jutro solwuję,
I postawiwszy przy drzwiach z kijami hajduki,
I potańczę mazurka! Ale wiesz, Majorze,
I potrząsając brodą, zdziwiony spoziera
I potrząsając głową, rzekł z gorzkim uśmiechem:
I powiada, że ona milijon wymiecie».
I powiada, że to jest znakiem barbarzyństwa
I powietrze dokoła zionie aromatem.
I pozwolił umierać między swoim ludem
I prawą stronę, gdzie jest świetlica, miał z cegły.
I praży się, aż ogień wszystkie z niej wyciśnie
I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki żwawy!
I przechyliwszy szyję przez Hrabi ramiona,
I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał.
I przednimi łapami to drzewa korzenie,
I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka,
I przepraszał Sędziego; Sędzia się zadziwił,
I przewracani jako na przewiąsłach słoma.
I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: «Głupi!»
I przez Woźnego pardon powszechny ogłasza;
I przybiegłszy, ze wstydu nie śmieją wznieść oczu,
I przychodziło coraz do żywszego sporu:
I przyjął prośbę łotra: byś się udobruchał
I przyjezdny gość, krewny albo człowiek cudzy,
I przypomni młodzieniec, że już jest małżonek,
I przysięgli strzelać się przez niedźwiedzią skórę:
I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna
I przystawić je tutaj konno dla pośpiechu».
I przystąpiwszy, cicho jęknęła: «Niewdzięczny!
I puszczał na przemiany dym i komplementy.
I rad byłem z wymysłu i — jam się ożenił;
I radości, niestety! ujrzał najwyraźniej,
I raz ciepłym powietrzem westchnąwszy — usnęło.
I raz mu się zdawało, że znowu z okienka
I razem w pastkę wróblą. Tadeusz i Hrabia,
I rąk skinieniem swoje rozkazy tłumaczył.
I Rejenta; ci byli gniewliwsi niż wczora,
I ręce obie schował w jedną kieszeń fraka.
I ręką potakując, mocno się zapłonił.)
I rosół staropolski sztucznie gotowany,
I rozchylając gęstwę badylów, w jarzynie
I rozkazał dolewać lipcowego miodu.
I rozlewa jak z mszalnej kadzielnicy wonie.
I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny;
I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem.
I rozszerza się w górze na kształt baldakimu.
I rozwarłszy się w obie uderzyła ściany;
I Rózga twoja kwitnie pono jak przed czasy;
I rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę,
I rzekł do księdza: «Czas już, żebym ci powiedział
I rzekł śmiejąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali
I rzekł: «Ja, piękne panie, lubię was jak wety!
I rzekł: «Mój panie Wojski, czy to chińskie cienie?
I rzekł: «Mój Sędzio, dawniej było jeszcze gorzéj!
I rzekł: «Sędzio, to bieda nam z tą panią ciotką,
I rzekł:
I sam… i to zabójstwo… i wszystkie następstwa
I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie
I sama siebie pilnym obejrzała okiem,
I sami się zabawim. Dwa lata tu siedzę,
I Sędziemu pogroził, Wojski głowę zwrócił,
I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk,
I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia:
I skłoniwszy się grzecznie w pierwszą parę prosi.
I skonfederowane mazowieckie stany
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,
I skórę zabitego dzika. O tym dziku
I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle,
I skrzydła roztaczając, czekają kąpieli;
I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną;
I skubie go po kudłach; zwierz zwraca się czasem,
I słońce usta sennych promykiem poranka
I słowa liturgii takim wyrzekł tonem
I słowa: «Niech pan wstaje, czas na polowanie.
I służyć w jeździe, która wojuje szaraki,
I słychać bydła w pole idącego ryki.
I słysząc strzały, w ogień jazdę swą prowadził,
I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną,
I smycz tkany jedwabny, którego robota
I smyk jak konia w zawód puścił po skrzypicy.
I snopy zboża kradnie i na zapas chwyta.
I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął,
I spojrzał na plac boju. Widzi, że błyszcząca
I spojrzawszy przed siebie, i kiwając głową,
I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony.
I sprawia, że łza przystygła wypłynie,
I stada dzikich gęsi szumią ponad lasem,
I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki;
I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie
I stanęła na palcach: rzekłbyś, że podrosła;
I stanie swą osobą na czele wyprawy;
I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
I stąd był nazywany powszechnie *Zabokiem*.
I stąd to w czasie bitew, zajazdów, tradowań,
I stąd to, że przechodził partyi tak wiele,
I stoczyły się szybko po rumianych licach.
I stodołę miał wielką, i przy niej trzy stogi
I stoi wypisany każdy po imieniu;
I straszne Pauzylipu skaliste wydroże!
I strzygł uszami, właśnie jakby był szalonym.
I swą konfederatkę z czaplinymi pióry
I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi.
I swoim kosztem cały pułk jazdy wystawił,
I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbojca?
I szable weźmie, kiedy bić się z kim nie będzie;
I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył,
I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem;
I szedł w obóz, gdzie stała przy armatach warta;
I szerokie strzemiona srebrne pozłacane;
I szerokim całusem w blade ramię klasnął;
I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły,
I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza,
I szły pary po parach hucznie i wesoło,
I szpaków, stada jasnych kit i chorągiewek
I sztućce na podłodze, dalej sztenfle, kurki,
I szukać tylko cienia i pogody:
I śmiechem; «Precz — wołano — precz Prusaki tchórze!
I Tadeusz udawał, że jej nie dosłyszy
I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzał,
I tak cała wygląda biała jak lilija.
I tak dwa poróżnione domy znowu zbratać,
I tak dzień na przemiany był chłodny i słotny.
I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera.
I tak na dane z kuchni hasło, niespodzianie
I tak nią był zajęty, że z zadartą głową,
I tak nie raniąc, musiał tylko siebie bronić.
I tak ostróżny Maciek ustępuje w pole.
I tak rapier na próbę szedł z rak do rąk ciągiem.
I tak strasznie zgorszył się z Rejenta przebrania,
I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawędzą!»
I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa.
I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita.
I tak, kiedy we dworze sztab wesoły łyka,
I tak, mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli,
I także ludzie śmiali, dobrzy do wybitki.
I także mu na świecie wszystko się powodzi?
I tam na Ukrainie czy się dotąd wznosi
I tam szedł, gdzie ojczyzny dobro upatrywał?
I tam tygrysa spisą w ręcznym boju zwalił,
I tam umarł przykładnie. Znam się też z Śniadeckim,
I tam z *Rózeczką* cudów dokazał odwagi.
I tam za nią mignęła Wojskiego prawica.
I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśledził,
I tą laską z kolei jako mistrz obrzędu,
I Telimena łączy prośby do łez Zosi,
I ten gniew wielki, jak się zajął w mgnieniu oka,
I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi.
I ten wyjazd; oj, jest tu w tym jakaś zawiłość.
I ten zamek na łysą głowę mu nie runie?…
I ten zaraz odbity, odszedł bez nadziei.
I teraz woła, aby do niego się łączyć,
I teraz, ha! bezkarnie ujść tobie nie może,
I teraz? Biedny chłopiec, jeszcze się nie dowie
I też same portrety na ścianach wisiały:
I tło ręką wygładza, tymczasem tkacz z góry
I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył,
I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody,
I to przysłowie: sobie piecz na carskim rożnie;
I to, co mam powiedzieć, cierpliwie wysłuchał.
I tocząc się przeze drzwi na kształt bystrej fali,
I trafił, czy umyślnie, czyli też przypadkiem,
I trzewiki warszawskie białe, atłasowe.
I trzymali inaczej o muszym rodzaju;
I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim;
I trzystu ich kreskami rządził wedle woli,
I tuszę, że tę łaskę otrzymam od pana».
I twarz zakrył rękami; a gdy ją odsłonił,
I twarzą, jak Meduzy głową. Musiał zostać
I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy
I tym omykiem ćwiczy po sercach jak biczem…
I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką łaźnię?
I u Podkomorzego tabakiery prosił;
I ubiór, od stóp do głów co najświeższej mody.
I ubrały mu złotem oblicze i skronie,
I ucieczką dziewczyny, wrzasnęły okropnie.
I uderzywszy ręką poważnie po stole,
I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików,
I upięknił poranek zarysy budowy:
I upowszechnił wówczas, w tamecznym powiecie,
I usiada na łóżko przy nim; a Gerwazy,
I usługiwał damie, swojej narzeczonéj,
I ustawicznie «Kropić, kropić!» wykrzykiwał.
I ustawić co prędzej w pośrodku zamczyska,
I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku.
I uśmiechu na jego twarzy nie widziano.
I utkaną z jedwabiu smycz, której robota
I utrzymywał, że on zająca pochwycił;
I uważają z trwogą wracające ptaki.
I w białej chmurce jako złoty grot zawisnął.
I w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzału;
I w dawnej surowości prawidłach wychował.
I w jasne oczki, które biorą za dwie świéce.
I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,
I w którego ja domu od dzieciństwa wzrosłem.
I w liczmanach błyszczących znajduje zabawę,
I w organ, i w rozliczne instrumenty grała;
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy
I w pierwszej zaraz bitwie wybornie się sprawił,
I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić!
I w sercu miałem: kto ich imiona wypowie!
I w skroń ucałowawszy uprzejmie pozdrowił;
I w twarz spojrzała, z której wytryskał rumieniec,
I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy słoje,
I waszeć z nami ruszysz, Sędzio mój sąsiedzie,
I waszej rejterady do serca nie bierzcie,
I wąs pokręcał dumnie, i wzrok dumny miotał…
I wąsa pokręcając, podał rękę Zosi
I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska.
I wcisnął się po cichu, jak wilk do obory.
I we dwa kąty izby rzucił ich od razu.
I wedle własnych planów po polsku ozdobić.
I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem.
I wiatr nią jak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli,
I widać z liczby kopic, co wzdłuż i wszerz smugów
I widać, że czuł jakieś tajemne kłopoty.
I widać, że czym innym zajętą miał głowę.
I widocznie był wdzięczny jej za pochwał tyle;
I widząc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy:
I widzi… istne zmory! Dwie okropne twarze
I widziała tych wielkich dwoje łez w źrenicach.
I widziałem tam Żydków od samej granicy;
I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;
I wierz mi, że mnie moje kogutki i kurki
I wijąc jak kropidłem podnosi go w górę,
I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,
I wiosłując skrzydłami przez bruzdy i krzaki,
I wizyją formalną, zamawiając sobie
I włos u tamtej widział krótki, jasnozłoty,
I wnet gil, który siedział na wierzchu zegaru,
I wnet pękła ze świstem struna złowróżąca; Muzyk bieży do prymów, urywa takt, zmaca,
I wnet spuszczając Rózgę, tnie Moskala w rękę
I wnet zaczęli wchodzić parami lokaje
I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi».
I wołał na Klucznika: «Zaklinam waćpana
I wołał z wzniesionymi ku szlachcie ramiony:
I worek kul; wsypał je do swego szturmaka,
I wskoczył w sad pomiędzy jarzyny wschodzące;
I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy,
I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli.
I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;
I wszyscy takim starym ucztują zwyczajem?
I wśród fali zielonej jeszcze się kołysał.
I wtenczas jeszcze oko zwróć do tej kokardy,
I wtenczas łza ta ich lica nie splami.
I wy, panowie, pójdźcie za starych przykładem.
I wychylili ponczu ogromne pół wazy.
I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu
I wygnał, na lekarstwo Niemca byś nie dostał!
I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje:
I wyryta chorągiew wielka Mahometa,
I wysoko pomiędzy wodzami posadził,
I wyśpi się, bo jutro będzie wielka praca;
I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie.
I wzgląd męża dla żony przy ludziach, i pana
I wznosi chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy
I wznosząc karabelę, rzekł poważnym tonem:
I wzrok miała uprzejmy taki! tak pogodny!
I z córek ich, i nie dbam o arystokratów;
I z czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta.
I z drabinek, stryczkami łowiąc, ciągnie z góry
I z dumą: jak weteran w służbę powołany,
I z dziecinną radością pociągnął za sznurek.
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
I z góry tak uderzył w grzbiet Rosyjanina,
I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
I z krzykiem podróżnego ściskał i całował.
I z lasów, i z sąsiedztwa, z bliska i z daleka:
I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza,
I z łaski jego mam też fundusz prawie cały:
I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.
I z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem
I z miną rozjaśnioną, jak kwestarz rubacha,
I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi,
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzał.
I z porcelany saskiej złote filiżanki;
I z tej strasznej napaści z tryumfem wychodzi?
I z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę spieszyć
I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła,
I z trzaskiem jął wyrywać ołowiane rury.
I z tymi świętościami do pokoju wchodzi.
I z umurzaną dziatwą chłopską już do woli
I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta,
I z wolna w tabakierę palcami zadzwonił.
I z zadziwieniem wielki rapier opatrywał
I z zamku na dziedziniec wyszli dla ochłody.
I z ziemi zmarzłej brały błoto na swe domki.
I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą!
I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać.
I za tą niepoczciwą pociągnął karetą
I zacząć wojnę. Jadę pożegnać Stolnika,
I zaczął, nalewając sobie kielich wina:
I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary:
I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt żwawy.
I zagrał: róg jak wicher wirowatym dechem,
I zalał się ostatnich łez rozkosznych zdrojem:
I zamiast iść do panów, stały na uboczu.
I zapewne kaleczy; śród ogarów grania
I zapłakał… A już był Tadeusz za progiem.
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu
I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi,
I zasklepiły gęsto gniazdami jaskółki.
I zaśmiał się na koniec; rad z jej odpowiedzi
I zawiesił na skromnym krzyżyku grobowca
I zawołał Woźnego, żeby go rozbierał.
I ząbki, co jak perły śród koralów świecą,
I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogłodzą,
I zbudził Hrabię.
i zbudzony, za bogów rozkazem wyraźnym
I zdało mi się, że mnie szczególniej urągał,
I zdybało zające przy późnym śniadaniu.
I ze sztabami swymi jenerał Dąbrowski,
I ze zdań wyciągała na nowo pytania.
I zewsząd obwijają tanecznymi skręty;
I zęby mu jak szpony zatopili w grzbiecie.
I zgasło. I wnet sierpy gromadnie dzwoniące
I zielone przy drogach wierzby i topole,
I zląkł ich się jak dżumy jakiej cały naród,
I złożywszy ojcowski całus na jej czole,
I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze:
I zna tajne sposoby gotowania trunku,
I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli,
I znowu ją w tył cofa, na kolanie wspiera:
I znowu je na drobnych śladach zatrzymywał,
I znowu się w rzęd prawych patryjotów mieści.
I znowu spójrzał z góry, okiem struny zmierzył,
I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi
I znowu zapytała o radę zwierciadła;
I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki.
I znużone na popas spadają z hałasem,
I zostało się w domu Sędziego. Więc z gaju
I zrywała się lecieć jak kraska spłoszona,
I zwołujące walny sejm uniwersały.
I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
I żaden go nie splamił zbojecki uczynek:
I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinał,
I żarłoczny Rosomak jak czujne ministry;
I żądają, ażeby Polskę przywrócono.
I że je chciał odpędzić. Aż się zatrzymali
I że nigdy z moskiewską partyją nie trzymał;
I że przymiotów jego poznać nie miał czasu.
I że spotkaniu z źwierzem Tadeusz przeszkodził;
I że w ustach Wojskiego to grubiał, to cieniał,
I żeby mimo przeszli, pokornie ich prosi;
I żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał;
I żną zboże, a nawet przędzą w rękawiczkach.
I, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie pałaszy:
I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?»
I, wpatrując się mocno w księdza, nic nie gadał,
I, wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową
I…» — «Nie będę — rzekł Hrabia — szczęścia pani kłócił»
Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…»
Ich liście i woń służą grzędom za obronę,
Idą na cmentarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony
Idą w karczmę. Gerwazy wspomniał dawne czasy:
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży.
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;
Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;
Idąc kłaniał się starcom, damom i młodzieży;
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu:
Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci rodzonych;
Idzie do stołu gościom nalewać kielichy.
Idzie jakby przez rózgi śród szeptów i drwinek,
Idzie z jaśnie wielmożnych, jest wojewodzianka,
Idzie; wszyscy zazdroszczą, biegą w jego ślady,
Idź mi waść spać!» To mówiąc, drzwi na wściąż otwierał
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
Ile drzew, tyle rogów znalazło się w boru,
Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy,
Ile możności to…
Ile pamiątek, jaka żałość długa,
Ile świec w oknach, jaka brzmi w salach muzyka!
Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;
Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijał,
Ilekroć nań spojrzałem, zawsze ma nieboga
Ilekroć z jej oczyma spotkał się młodzieniec:
Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu,
Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny,
Ilekroć zaś wspomnicie o dzisiejszym trafie,
Ileż klęsk spadło na nas i na twą rodzinę,
Ileż razy zwodzono! Pamiętasz? gadali:
Ileż scen i obrazów z samej gry obłoków!
Ileż to lat minęło! Patrz, jam się podstarzał;
Ileż ty krwi wylałeś twoim jednym strzałem,
Imieniowi Sopliców, żeby się nie zniżyć
Imię pana — było to w Wilnie na zapustach;
In articulo mortis zrobić objawienie.
Indeksu, a żelazem zwrócony do łokcia;
Inne, kochany stryju, może z mojej winy!
Inni na rożny sadzą ogromne pieczenie
Inni słuchają, w okna głowami wciśnieni.
Inni z kątów wtórują. Nareszcie głos gruby
Intromisyją Hrabi do zamku, do dworu
Intryguje i pono Tadeuszka wabi:
Iskrzyły mu się oczy (zawżdy postrzegano
Iść za wrócone życie podziękować Bogu),
Iż będą strzelali się przez niedźwiedzią skórę…
Iż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali;
Iż jest wygodny, trwały, a piękny jak cacko:
Iż kształtniejszy od innych chat, bardziej rozległy,
Iż oddanie ziem państwo tak bardzo zuboży:
Iż pierścień mój sędziemu w salarijum złożę:
Iż ten pierścień Sędziemu w salarijum złożę».
Iż ten urząd na zamku przed laty piastował.
Iżby je w kalendarzu można wydrukować,
Ja byłem sekundantem; jak się wszystko działo,
Ja bym u stołu obu przeciwników zgodził.
Ja chcę żyć, bić! Bernardyn po co? czy my żaki?
Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna!
Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę.
Ja człek poczciwy, ja was państwo Lachy lubię,
Ja dziś traktuję wszystkich, a muzyka wielka!
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Ja im łoże małżeńskie kropidłem poświęcę».
Ja jestem tobie wdzięczen, ale niepodobna
Ja mam Kropidło; dalbóg! ja kropię, a ty siecz:
Ja mówię, będzie wojna u nas. Do Majora
Ja muszę z Soplicowa wyjeżdżać co prędzej».
Ja myśliłem, że wielcy ludzie chodzą w złocie:
Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi;
Ja nie fanfaron, chciałem mą własną zasługą
Ja nie pozwolę. Zgoda, że na pistolety;
Ja o cudzie prostaków poradzić się wolę.
Ja przywykłem do życia oszczędnego z młodu;
Ja Ryków, car tak każe, a ja was żałuję.
Ja sam lat dziesięć byłem dworskim Wojewody,
Ja sam wyznaczę miejsce i czas wam obwieszczę.
Ja sam, chociaż ze strzelbą włóczę się od dziecka,
Ja sama! Że pan Jacek dawał był pieniądze
Ja się nie znałem, nawet nie widziałem z Jackiem;
Ja skarżyć nie mam prawa: ja jego morderca,
Ja skarżyć nie mam prawa: przebaczam mu z serca,
Ja śmiałem się, udając że drwiłem z magnatów
Ja też pojąłem: ale tak się z gniewu wściekłem,
Ja też powiem waszeci rzecz choć nie tak cudną
Ja tu będę pilnować zamku, aż rozdnieje,
Ja tylko jedną taką wiosnę miałem w życiu.
Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy,
Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronił
Ja w Prusach nie bywałem; rozum królewiecki
Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta łajdaki,
Ja wiem lepiej, jak długo trzeba się sposobić
Ja wtenczas, zły i pjany, milczał jak owieczka,
Ja z synowcem na czele, i — jakoś to będzie!»
Ja za młodu niemało świata objechałem:
Ja zaś dołożę, lepszy miód od Scyzoryka».
Ja zaś tej pięknej nimfie oddałem me serce.
Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem
Ja Żyd, o wojnach nie wiem, a byłem w Bielicy,
Ja, któregoście sędzią zakładu obrali,
Ja, major, ja nie mogę odstąpić żołnierzy,
Ja, niegdyś dumny z rodu, ja, com był junakiem,
Ja, panie Podkomorzy, wasz przyjaciel będę.
Ja, reprezentujący województwa władzę,
Ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana,
Jabłonowskiego. Owóż, ów kanclerz powiadał,
Jacek bratu oddaje, głośno czytać każe.
Jacek ją Telimenie dał na wychowanie,
Jacek Soplica! — Kto zna co jest czucie pychy…»
Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Boże!…
Jacek, za grzech żałując, musiał był ślubować
Jadąc jako palestrant, to własne swe sprawy
Jadącego — że może starzec się poruszy
Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa.
Jak bajeczne żurawie, na dzikim ostrowie,
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie,
Jak bilardowa kula toczyła się kołem.
Jak by razem obsaczyć i ułowić obu:
Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,
Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,
Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć okiem:
Jak czarne ptaki, lecąc w wyższą nieba stronę,
Jak czeladnika, który terminuje lata,
Jak daleko Francuzi? kto nimi dowodzi?
Jak do pacierza. Klucznik cofnął się zdumiony,
Jak do tańca stające panny i młodzieńce
Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
Jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku.
Jak dwie strzały złożone na jednej cięciwie.
Jak dziecię lubi widzieć obrazki jaskrawe
Jak dziecko, gdy schowane woła, by go szukać.
Jak dzień słotny ponurą, tęskną, jednostajną,
Jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy.
Jak gdyby je pochwycić chciała przed zachodem.
Jak gdyby już ją kończył, i znowu zaczynał.
Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy
Jak gdyby na komendę razem wystrzelili.
Jak gdyby na nowego ogłoszenie cudu.
Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy:
Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kraju
Jak gdyby tajemnicę całą z rąk wytrząsnął.
Jak gdyby w skrzydła bijąc, częstym ramion ruchem
Jak gdyby włosem jasnym; a lewego czoło
Jak gdyby zadzwoniło w strunę skrzydło muchy,
Jak gdybym Sanktissimum ujrzał!
Jak głaz lecący z góry zatrzymany w drodze.
Jak grające na przemian dwie arfy Eola.
Jak guślarze: zdają się witać wschód miesiąca,
Jak ich charty bez smycza nie nawykły chodzić,
Jak Jabłonowski zabiegł, aż kędy pieprz rośnie,
Jak każdy kącik ziemi był znajomy
Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pajęczéj.
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
Jak kochankowie, wszczęli rozmowę tajemną,
Jak kot znienacka wypadł, jak źle był poszczuty
Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokiej sośnie;
Jak księżyc wielkie, jako gwiazda migające:
Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.
Jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi,
Jak lubił dla niej nosić kwiaty, pleść koszyczki,
Jak łódź z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą!
Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem
Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali,
Jak na zdobytych wałach ostatni strzał działa,
Jak nie wierzono w Wilnie ubogiej kobiécie,
Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem,
Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na tem,
Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka się raną.
Jak ojce żyły w raju, tak dziś żyją wnuki,
Jak on mnie ściskał! Wszyscy, którzy to widzieli,
Jak on rodaków zbiera na lombardzkim polu;
Jak ów omen, a przecież do pojęcia trudną.
Jak ów Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy
Jak panów bardzo dobrych i moich dziedziców;
Jak para mistrzów w Słucku lity pas wyrabia:
Jak pióro nad szyszakiem u kirasyjera:
Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;
Jak pomnim wszystko, co nas otaczało:
Jak później Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały,
Jak promień, kiedy wpadłszy gaśnie między lasem.
Jak przez skórę niedźwiedzią. Ja rękami memi
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoją tokował,
Jak rekrut zbiegły; często siadał przy ruczaju
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;
Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi;
Jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa.
Jak rój much; w środku jeden człowiek na rumaku,
Jak rządzisz sercem moim, tak rządź mym ramieniem».
Jak sadza. Co tu doktor?… Ale to rzecz marna.
Jak sama zechce«. Łotr! łże, już ją komuś swata:
Jak się dziać zwykło, kiedy zbierają się chmury,
Jak się Hrabiemu zdało: owszem, obiadowy.
Jak się jej pozbyć: bo stąd mogą urość plotki,
Jak skromną ucztę, którą dzielim z przyjacielem.
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
Jak strzelec, gdy w ruchomej gałęzistej szopie,
Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole,
Jak ślimak rogów!
Jak świat jest boży, tak on był nasz własny!
Jak też wziąłem na oko: postójże, marucha,
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoły.
Jak wąż boa, oburącz do ust go przycisnął,
Jak wąż głowę i ogon gdy chowa w przeguby,
Jak wąż olbrzymi w tysiąc łamiący się zwojów;
Jak węgorz do odarcia: lecz nam *urodzonym*,
Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu jak w przezroczu,
Jak wielki żagiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie,
Jak wilk pośrodku żubrów, dzików i niedźwiedzi.
Jak Włodzimierz Potocki, co Francuzów zdziwił
Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.
Jak wracająca w drzewo rodzime dryjada.
Jak wśród naszej burzliwej szlachty samowładnej,
Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki«.
Jak z sita, w gęstych kroplach. Wtem rykły pioruny,
Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali,
Jak zgrzyt żelaza po szkle: przejął wszystkich dreszczem
Jak ziemianka?»
Jak złodziej od spichlerza, aby nie dać śladu,
Jak zwyczajnie w sąsiedztwie: to o szkodę skargi,
Jak żuraw; nie śmie spójrzeć ni w lewo, ni w prawo;
Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania?
Jaką miała sukienkę, jaki strój na głowie,
Jakąż bitwę widziałem? z chłopami o miedzę!
Jakby chciał zająć puste miejsce Lucypera,
Jakby czyjegoś przyjścia był pewny i żądał.
Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie,
Jakby jakaś przez pole suwała się żmija,
Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił,
Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie,
Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegł się z wyrazem,
Jakby nie pamiętali na zasiew i żniwo.
Jakby o jednym z owych dawnych wielkoludów».
Jakby prawo w tył robił za wodza rozkazem,
Jakby psiarnię w nie wpuścił i rozpoczął łowy.
Jakby rzekł: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!»
Jakby w słowach, we wzroku mym była trucizna!
Jakby z tej strony miał się objawić cud jaki,
Jakem bernardyn, bardzo myślę o twej duszy!
Jaki pan możny, albo opiekun zazdrośnik,
Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;
Jaki taki gadał mi: »Ej, panie Soplica,
Jakiej człowiek nie widział i dzieje nie pomną;
Jakieś dziwne przeczucie, jak przed świata końcem,
Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne.
Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia
Jakimże prawem chciałbym zerwać to zamęście,
Jakiś mały czynownik siedzący na śledztwie;
Jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie,
Jako dobrych sąsiadów, panów dobrodziejów;
Jako dwa konduktory w łono ciemnej chmury;
Jako dzieci do ojca.
Jako dziecię krzykliwe złożone w kolebce,
Jako dziecko od Żydów kłute igiełkami.
Jako dziewczę, gdy rybki w kąpieli ugania
Jako flisy uwięzłą na rapach wicinę
Jako kiedy się serce od serca oddala.
Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata?
Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał,
Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować
Jako machina, którą niemieccy majstrowie
Jako młodszy i jako gospodarza krewny;
Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte,
Jako myśliwiec, który nabój rdzawi w strzelbie.
Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę,
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta
Jako ostatni odbłysk ziemskiej Jacka chwały.
Jako ostatni płomyk życia przy skonaniu!
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje.
Jako para kochanków: prawy staw miał wody
Jako piękny wąż żmudzki, zwany giwojtosem,
Jako po deszczu żabki na samotnej łące;
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki,
Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, Dzindolet,
Jako rybak pod wodą nurkujący płynie;
Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi,
Jako skrzydła motyle do lotu wydęte,
Jako stary opiekun, co kochanków śledzi.
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
Jako w twarzy lekarza wzrok przyjaciół czyta
Jako w wieży pizańskiej, nie podług modelów
Jako wachlarz zwiniony, *borowik* rozrosły,
Jako wierzchołki drzewa powiązane społem
Jako więźniów wojennych; u drzwi stawi straże.
Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę
Jako zaciężne chłopstwo! tylko że siermięgi
Jako zaklęte w górach kaukaskich jeziora
Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty,
Jakże tam było? powiedz; trzeba tę rzecz zatrzeć.
Jakże tam o nim czule się mówiło!
Jakże tam wszystko do nas należało,
Jakżem ciebie nie poznał po owym wystrzale,
Jam go zawsze do trudnych imprezów podżegał.
Jam jest Rębajło, staję na twe zawołanie
Jam kłótnię panów zgodził, jak — to wam opowiem».
Jana albo Józefa, lub Maćka — i basta.
Jankiel go tam posadził. Widać, że szanował
Jankiel z przymrużonymi na poły oczyma
Jankiel zrobił majątek; syt zysków i chwały,
Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem,
Jaskółka, czarny obłok przeszywa jak strzała,
Jasny jak nów miesięczny nad czołem Dyjany.
Jaszczurem wykładane z kolcami ze złota,
Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,
Je jak Żyd, skąpi gościom potraw i napitków,
Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym żołnierzem,
Jechał Hrabia na czele dżokejów szeregu,
Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy,
Jechał, kapturem na wpół zasłoniwszy lice,
Jeden biały jak srebro, krwawnikowy drugi,
Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed frontem,
Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,
Jeden gość, co widziałam, to był gołąb dziki.
Jeden młodszy cokolwiek miał podgarle szare,
Jeden Robak tryumfów szlachty nie podziela.
Jeden staw, co toń jasną i brzeg miał piaszczysty,
Jeden wciąż wołał «Golić» a drugi «Zalewać!»
Jeden wielbiąc przymioty swojej Sanguszkówki,
Jeden Wojski w żałości, krzyczy, że chybiono.
Jeden z nich, opasany szarfą, trzymał szpadę
Jeden za drugim lecą, miecąc krople dżdżyste,
Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska,
Jeden za drugim, jako wyraz za wyrazem.
Jeden zowie się *Litwą*, a drugi *Koroną*.
Jeden zwał się Domejko, a drugi Dowejko.
Jeden żołnierz znajomy pod imieniem Brzytwy
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach,
Jedna część, pełna izbic ciasnych i podłużnych,
Jedna jest restrykcyja: jeśli popełniono
Jedna już tylko dziś kraina taka,
Jedna miłość u ludzi, wsławia i wzbogaca:
Jedna osina drżąca, wstrząsa liście siwe.
Jedna przynajmniej para chowa się dla płodu.
Jedna ręka na szabli, a druga do stoła,
Jedna z tych miłych, jasnych twarzyczek dziecinnych,
Jedną o drugą, jako jaja wielkanocne,
Jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka,
Jedną ręką zeń kwiaty i trawy rozdziela,
Jedną rękę na cuglach, drugą miał u nosa:
Jedne drugim pieśń niosą jak z choru do choru.
Jedne po drugich dusi i składa do kupy,
Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki:
Jedne wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo
Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,
Jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił,
Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni!
Jedni zostali wierni przyjaciele,
Jedno słowo Stolnika: jakże byśmy byli
Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
Jedzą, piją, a milczą wszyscy. Nigdy pono,
Jedzie Doweyko, z drugiej na koniu Domeyko.
Jedź, jedź, a weź pieniądze: rąk tam dosyć mamy,
Jedź, weź pieniądze, możesz usztyftować rotę
Jegerskim, major Płut jest pierwszy mazurzysta.
Jego damaskowaną krzywą karabelę,
Jego ramiona silne, jego pierś szeroką,
Jegry nie mogą strzelać; już walczą wręcz z bliska,
Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem:
Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników.
Jej kolana i tuląc główki jak pisklęta
Jej rozkazać, mnie słuchać: jużci przy niej władza.
Jej różowa wstążeczka i biała sukienka.
Jej ubiór zwrócił oczy; wszyscy ją witali,
Jej wdzięków, i ten oto ślubny pierścień złoty.
Jej zapomnieć i zawżdy jej postać kochana
Jej zjawienie się nagłe, jej wzrost i uroda,
Jeleń zgrzybiały, gdy już ledwie nogi suwa,
Jenerale, nie jest to żaden kunszt bezbożny!
Jenerale, wybacz mi, porzućcie te rożny,
Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem.
Jest bigos, bo się z jarzyn dobrych sztucznie składa.
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
Jest formą, tłem, materią; a duszą — natchnienie,
Jest Marszałek nasz Maciej, a laska Rózeczka».
Jest na to cesarz, będzie król, senat, posłowie.
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;
Jest na to sposób. W zamku wiem ja pewną skrzynię,
Jest na wydaniu, piękna i posażna panna;
Jest na zachodzie wielki dziś bohater; może
Jest nie wężem. lecz rybą: *Lewiatan* się zowie.
Jest podanie, że książę Radziwiłł-Sierota
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
Jest sława, a więc będzie i Rzeczpospolita!
Jest świąt, na każde święto Francuzów nam wróżą:
Jest to dziwak, fantastyk trochę, ale młody,
Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej żałobie,
Jest to pamiątka tylko owych biesiad sławnych,
Jest twoim domownikiem, w karczmie twojej siedzi.
Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole.
Jest w tym sens jaki, czy wy Boga w sercu macie?
Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie,
Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Jest zarówno z panami kandydat korony!
Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chłopczyna,
Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się boję:
Jestem krewną, jedyną Zosi opiekunką.
Jestem Polak, dla kraju rad bym coś dokazać,
Jestem twój stryj; choć stary, znam, co serce młode;
Jestem Woźny, nie moja rzecz sprawę roztrząsać;
Jestem żołnierz, jesteśmy śmiertelni oboje,
Jestem, jeżeli kłamię; chcę być sukinsynem,
Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie,
Jesteś mężczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą
Jeszcze blaskiem zachodu tlił się i rozżarzał,
Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci,
Jeszcze nie mogło ptastwem zakwitnąć na nowo
Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu
Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął;
Jeszcze ryczał, chciał jeszcze powstać, gdy nań wsiadły
Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie!
Jeszcze się w ręku bili, aż leciało pierze,
Jeszcze silniej pociągnął drugiego ciężaru;
Jeszcze smagławe, lewą coraz się rumieni;
Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda
Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi zboże
Jeśli cesarz jegomość wybrał się bez Boga!
Jeśli chybił, cofnąć się może bez sromoty,
Jeśli czasem tęskniłam do zabaw, do ludzi,
Jeśli datkiem nie możem kwestarza zbogacić,
Jeśli do sporu przyszło, jakże spór godzili?
Jeśli dziób twój szanujesz, dość mi tego krzyku».
Jeśli dziś ślubem pary nie możem uwieńczyć,
Jeśli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
Jeśli Jackowi nie mógł służyć ku ozdobie,
Jeśli Jenerał każe, to go tu przywiedziem».
Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie
Jeśli który z nich dziecku imię na chrzcie daje,
Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosiejem?
Jeśli mu wsadzisz kulę, tam pod piątym żebrem.
Jeśli nie chcesz zgodzić się? Wszakże dałeś słowo
Jeśli nie czujesz dla mnie nic oprócz dobroci,
Jeśli nie prawda, żem cię, dalbóg, bardzo lubił,
Jeśli od niego wyszła ta cała nowina,
Jeśli palce trafią się, da afirmatywę,
Jeśli prawda, że jesteś księdzem zakonnikiem,
Jeśli prócz tej nowiny nic więcej nie wiecie:
Jeśli Soplicowskiej krwi kroplę w żyłach macie,
Jeśli syn — a syn będzie: bo wojny nadchodzą,
Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń nie siędziesz,
Jeśli tam dotąd szlachty sąsiedzkiej gromada
Jeśli tego szlachcica kto inny zabije,
Jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkryto,
Jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą duszę;
Jeśli, włość uwalniając, zostaniesz uboższy,
Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma
Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował
Jeślim tyle na jego nie korzystał dworze
Jeździ wenecki diabeł w niemieckiej karecie.
Jeździć po cudzym gruncie, bez dziedzica wiedzy,
Jeździłem ich odwiedzić; więc z panem Józefem
Jeżeli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa!
Jeżeli ich odprawię, biedni będą płakać;
Jeżeli kłamię: spytaj, a oficerowie
Jeżeli na was raptus podobny napada,
Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym.
Jeżeli pan przeszkadzasz, odpowiedzże na to,
Jeżeli się przybliżą albo się spotkają,
Jeżeli z miejsca zejdzie, dostanie w grzbiet smyczem!
Jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać,
Jeżeliby do skutku przyszło ożenienie,
Jęk dzieci, płacze matek. — Tak mistrz doskonały
Jękiem, szumami, wyciem, łoskotami, gromem:
Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi,
Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury:
Językiem swoim, tudzież wzrostem i postacią.
Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście;
Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu zjedzie,
Jutro jadę, zrobiłem już postanowienie,
Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika;
Jutro odbyć się mają trzech par zaręczyny.
Jutro w tyle; dziś bijesz jutro ciebie biją;
Już aż po szybach dworu zaczynają dzwonić.
Już bekasy, do góry porwawszy się, wiją
Już był w połowie rzeczy: gdy ruch niespodziany
Już była zaniedbana podówczas na Litwie,
Już chciałem znowu upaść ojcu jej pod nogi,
Już chmura, roztaczając cienie na kształt sieci,
Już co wy namydlicie, to ja wszystko zgolę».
Już dla popularności; wstąpił więc do pana
Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona,
Już go chwycili. Biegą do dworu, w podwórze
Już goni, ma ją szarpać: wtem śród psiego wrzasku
Już izbę napełnili, kupią się do sieni,
Już ja temu wszystkiemu na przyszłość zaradzę;
Już jest bliskie zwycięstwa. Tam walczył Kropidło
Już konie w stajnią wzięto, już im hojnie dano,
Już króliki na łapkach stają; każdy słucha,
Już mi troszeczkę nudno tak siedzieć w alkowie;
Już mię znudziło wreszcie na tyle głupstw patrzeć:
Już mnie gadano, jużem kroki waści badał!
Już mu Proporszczyk dzidą lekką ranę zadał,
Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie;
Już mu z dala wtórują z bagien basem bąki,
Już na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki
Już nie puste, bo on je napełnił myślami.
Już nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie!
Już przeszło, jak ogary wpadły w otchłań lasu.
Już przeze drzwi włażą trzy błyszczące bagnety,
Już rwie się wpół, już znikła owa szyja pyłu,
Już rzeź zagraża ptastwu. Czujne gęsi stado,
Już są w drodze; na pierwszy znak Napoleona
Już serwis, jak planeta koniecznym obrotem,
Już spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać;
Już stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska,
Już ten wzrok, jako księżyc światły a bez ciepła,
Już to szlachcie, to jeszcze bieda przez połowę;
Już to że odgłos trąbki i widok obławy
Już trawy pożółkniały, liścia czerwienieją,
Już trochę zakochany: cóż? może się zmienić!
Już trzech najbliższych domu na pomoc im bieży,
Już trzykroć gęgnął gąsior, a za nim jak echo
Już trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak łąki,
Już tu… Znam się na ranach, patrz, jaka krew czarna,
Już w las ciągną, podobne wznoszącej się chmurze.
Już w ucho szepnął o tym mnie mój palec mały,
Już wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo.
Już wiemy; krzyczą Niemcy: «Achary Got! o wej!»
Już włożył mundur siny z polskimi wyłogi
Już wróble skacząc, świerkać zaczęły pod strzechą;
Już wskoczył w dym, dwóm jegrom zaraz głowy zmiata
Już wzniósł głowę; słuchają w milczeniu głębokiem.
Już wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał,
Już z rozkazu Sędziego pleban stał na stole
Już zachwiał się, już czeladź zakasawszy pięście
Już zajęli część Litwy od Grodna po Słonim:
Już zakryły się całkiem niebiosa i ziemia;
Już zraniono i poległ jeden z Bartłomiejów.
Jużci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi;
Jużci on Szwabom skórę trzy razy wymłócił,
Jużci pleban inaczej uczy na ambonie…
Jużci sukienka broni cię przed Scyzorykiem.
Jużci, jeżeli kocham, to już chyba pana».
Kabany i prosięta koląc pod łopatki.
Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały,
Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę.
Kapitan pokazując szpadą na drzwi dworu,
Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać,
Kapitan wziął gitarę i struny przykręcał,
Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył,
Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni;
Karmin lżejszy od pyłków motylego skrzydła;
Karzących tak militem jak i skartabella,
Kastor z bratem Polluksem jaśnieli na czele,
Katolickim albo też z bliskim pokrewieństwem:
Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów.
Kazał do siebie ze wsi przychodzić muzyce,
Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą.
Kazał pierwej pozdzierać z głów konfederatki,
Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionem
Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy,
Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu,
Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić
Kazał, aby przyjechał i aby się żenił
Kazałem ją hodować…
Kazano jej wzdłuż i wszerz przejść się po pokoju.
Każdy dumał i rzucał dokoła wejrzenie,
Każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa,
Każdy ją chwalić musi, choć i nie podoba.
Każdy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy,
Każdy ptak chłopcu jedno pióro rzucił:
Każdy sobą zajęty śpieszył, gdzie kazano;
Każdy strudzony poszedł spać do swej komnaty,
Każdy w innej postawie: ten przyrósł do ziemi,
Każdy z nas trafność strzału wydziwiał i chwalił,
Każdy zażył przez grzeczność i kilkakroć kichnął.
Każdy zbrojny ogromnym drągiem jakby dzidą;
Każe czekać.
Każe przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka.
Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole,
Każe sobie podawać od kontuszów pasy
Każe wlec, w każdej belce wysiekać toporem
Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;
Każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec,
Kędy działy się jakieś rzeczy nadzwyczajne.
Kędy Hrabia, Gerwazy i dżokeje spali.
Kędy jest obraz tylu cudami wsławiony,
Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy.
Kędy Tadeusz mieszkał przed dziesięcią laty.
Kędy zostały trupy, ranni i zwaliska.
Kędyś tam w cudzych krajach. Robak często chadzał
Kibić miała wysmukłą, ale jak nieskładną!
Kibić miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną,
Kichnął, aż cała izba rozległa się echem,
Kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
Kiedy do ojca mego, w Oszmiańskim powiecie,
Kiedy dusza pasterki z wojownika duszą,
Kiedy dzieci, przelękłe podróżnego wniściem
Kiedy je z nieba zrzucał dla Adama ojca
Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić!
Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane:
Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku,
Kiedy nieboszczyk Pan mój upadał zraniony,
Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobodził ,
Kiedy Sędzia początek powieści posłyszał
Kiedy się człowiek uczy ważyć, jak przystało,
Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
Kiedy umarł ksiądz Robak w ową burzę nocną,
kiedy widziałem w domu naszym nieboszczyka
Kiedy z jasności dziennej przedziera się w cienie.
Kiedy Zosia została dzieckiem w biednym stanie,
Kiedy, nad głowy ludzi przyleciawszy, chmura
Kiedym na odpust chodził lat temu trzydzieście.
Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy
Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywał,
Kiedym został szlachcicem? Sam Bóg to pamięta!
Kiedyś tak do niedźwiedzia trafił doskonale?
Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze:
Kiedyż to będzie! Wszak to ile w kalendarzu
Kieliszki napełniając węgrzynem obfitym.
Kilka gwiazd świeci z głębi, jako perły ze dna
Kilka już upłynęło minut cichej sceny;
Kilka wichrów raz po raz prześwisnęło spodem,
Kilku młodych od stołu i pannom służyło.
Kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę.
Kity bogate, rzędy, cudne karabele.
Kiwa głowami, każdy, gdzie siedział, tam pada:
Kiwając w takt głowami; wreszcie Woźny rzecze:
Kiwnął niedbale ręką, jak gdyby znać dawał,
Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką:
Klekce bocian. Na kopach siedzą wrony zmokłe,
Klęczący różnobarwny tłum okrywa pole,
Klęczeli, objąwszy się i łzami rzewnemi
Klęknęła i powoli chyliła się bokiem;
Klucznik głową i ręką kiwał wyciągnioną,
Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada.
Klucznik i szlachta, że je pojęła opacznie.
Klucznik idąc kłaniał się, aż dobył się z tłoku,
Klucznik mówił, że tylko znał jednego człeka,
Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne pany;
Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął,
Klucznik zły, że go Ryków pytaniami dręczył,
Klucznikiem horeszkowskim i kłótliwym Woźnym;
Kluczniku, twoje serce poczciwe nie umie
Kładą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą
Kłaniają się nam nisko; każdy drży, blednieje,
Kłaniając się umyka. Gdy to Zosia widzi,
Kłaniając się, słaniając, do mazurka prosi:
Kłaniam, kłaniam! Cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie!
Kłócąc się o zalety, ten swej Sanguszkówki,
Kłótnia
Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda
Kmetonibus, scultetis, et omnibus rebus
Kniaziewicz, Małachowski, Giedrojć i Grabowski.
Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny.
Kobiety zatrzymują, chłopcy się szamocą,
Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara!
Kochać i być szczęśliwym!» — «Mych przeznaczeń władza —
Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki,
Kochajmy się
Kochał ją zawsze, zginąć rad dla jej obrony.
Kocham cię, jak gdybyśmy bracią sobie byli!…
Kochania się: uciekać od kochanych osób!
Kochany Tadeuszku i wielmożny grafie;
Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała.
Kogoż on komisarzem słał do swych dóbr pińskich?
Kogutki i szurpate, i czubate kury,
Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła).
Kolanami i głownię prawą ręką imał,
Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki
Kolor musiał pochodzić od słońca promieni,
Kolumny, co jest wielkie architektów dziwo,
Kołnierzyk zadzierzgniony różową zawiązką;
Koło domu jest pewny przytułek źwierzynie
Koło Hrabiego głowy. Strwożone kobiety
Kołomyjek z Halicza, mazurów z Warszawy;
Kołpakiem lisim w kolej kłaniając się nisko:
Kołysałby!… Teraz co?… Nas zgubił oboje
Kometa go przywiedzie do nas, co daj Boże!»
Komisarze i wszystkie podobne psubraty
Konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu;
Konewka zaś powoli wszerz izbę przechodził
Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały
Konfederacji trzeba? o to cała sprzeczka?
Konfederatka biała, a na niej pęk gruby
Konfederatka niby gołąb przeleciała.
Konia teraz ułani pod jazdę zabrali,
Konnica! Dziwne stroje, niewidziane bronie!
Konny posłaniec; biega od chaty do chaty,
Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem,
Kontusz grodeturowy z frędzlą i pas lity,
Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem
Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść:
Kończył nauki, końca doczekał nareszcie.
Kopę żyta, niepełne jadą do stodoły:
Korab, istna Noego czworogranna skrzynia,
Koronęć jeszcze dotąd piastuje królewską…
Koronnych i litewskich, tak robili starzy;
Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki
Koszyk mały z rokity, denkiem wywrócony,
Koszyki uwiązane końcami chusteczki,
Kościuszkę, naczelnika naszego narodu:
Kościuszki, świat takiego nie miał genijusza
Kot jak głowa, pył z tyłu jakby modra szyja,
Kot jęknął raz, jak nowo narodzone dziecię,
Kot, wykradłszy się z łozy, prześmignął po łące
Koza« — a co, Dobrzyński? widzisz: będzie łoza!»
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa!
Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady,
Kraj lat dziecinnych! On zawsze zostanie
Kraje dzieciństwa, gdzie człowiek po świecie
Krajów włoskich! różowe cezarów ogrody!
Kraśniejsze od jarzębin zajaśniały lica:
Krągła, ciemnobłękitna, w środku żółto świeci,
Krągły słonecznik licem wielkim, gorejącem,
Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach,
Krąży około domu; pałkę w ręku kręci,
Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie.
Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną,
Kręcą się koło uszu, ubrane we dzwonki,
Kręcąc nim jak maczugą na prawo, na lewo,
Kręci się, grając jako harmoniki sfera;
Kręci się, jak bijąca śród kwiatów fontanna;
Kręci się, podskakuje, czasem przysiadywa,
Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek
Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów,
Kroki jego kierować, pomagać mu, radzić,
Kropiciel krzyczał: «Bez was obejdziem się sami;
Kropiciel, stanowisko zająwszy w oborze,
Kropić, kropić i kwita!» Tu maczugę głasnął,
Krople zlały się razem: to jak proste struny
Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko,
Król krzyknął: »Patrzcie, co się na niebie wyrabia!«
Krótka a węzłowata: strasz, sam się nie strachaj;
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki
Krótko trwał, lecz zrobili wiele w jedną chwilę;
Kruk, gdy już posiwieje, sokół, gdy oślepnie,
Krup jęczmiennych. To ziarno godne pańskich stołów,
Krwawnik jest gładki, złoto jedenastej proby.
Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera,
Krwią i mózgiem splamione. Trójkąt w sztuki pryska,
Krwią, herbem, wierną służbą Rzeczypospolitej?
Krwią, poświęceniem się…
Kryć się za płoty, studnie, za ściany obory;
Kryje atak i odwrót przed nieprzyjacielem.
Krzesło nogą odepchnął i z pokoju runął,
Krzyczał nieraz, do góry podniósłszy szklanicę,
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory;
Krzyczą: »Wiwat Soplica, pfe Horeszki tchórze!«
Krzycząc, że czy kto prostym chłopem, czy paniczem,
Krzycząc: «Albo cię zetnę, albo zjedz twój papier!»
Krzycząc: «Stój! głupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
Krzyczy: «Do broni! łapaj!» Skoczyli dżokeje;
Krzyczy: «Sędzio! poddaj się, bo dwór spalić każę!»
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,
Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.
Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swej szpadki.
Krzyknął Mickiewicz. Zatem wszczynały się swary
Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długim;
Krzyknął: «Ognia koleją!» — grzmią jeden po drugim.
Krzyknął: «Za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta;
Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» Wszystko razem wrzasło,
Krzyknęli: «Górą Maćki, niech żyją Mazury!»
Krzyknęli: «Wiwat równość!» stając za Skołubą.
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury,
Krzywdzić sługę mojego w moim własnym domu:
Krzywe jak szabasowych ramiona świeczników;
Ksiądz bernardyn uciekł się do swej tabakiery;
Ksiądz Poczobut, człek sławny, był obserwatorem
Ksiądz proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą,
Ksiądz przemycał — lecz potwarz ta niegodna wiary.
Ksiądz Robak o tym gadał: wszakże wszyscy wiecie?»
Ksiądz Robak, że zbyt czynnie rozszerzał nowiny,
Książę Dominik, kiedym z nim razem polował
Książę Radziwiłł nie mógł dosiedzieć na koniu:
Księdzu bić się), lecz jako człowiek doświadczony
Księga czwarta
Księga druga
Księga dwunasta
Księga dziesiąta
Księga dziewiąta
Księga jedenasta
Księga ósma
Księga piąta
Księga pierwsza
Księga siódma
Księga szósta
Księga trzecia
Księga ustaw wojennych, teraz w Litwie całéj
Księże Jacku: toć ja nie luter, nie syzmatyk!
Kto by uważał z bliska lamus, spichrz i chatę,
Kto był lękliwy, z dala witał się i stronił:
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
Kto ją podniósł? nie widać; lecz zaraz zgadniono:
Kto jej dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny».
Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy
Kto ma na starca skargę, niech mi ją przełoży.»
Kto milczy między szlachtą, to właśnie tak czyni,
Kto przypuści do siebie źwierza jak należy,
Kto tak prędko sąsiedztwo z zaścianków zgromadził?
Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze!»
Kto umierać, ten księdza niech woła, i kwita!
Kto umierającego smuci, wiem, że grzeszy.
Kto widział zajazd robić z chłopstwem i z lokajstwem?
Kto wie! może dla tego ziemia tak do słońca
Kto wie! To pewna, że go nigdy nie uwiodły
Kto wie, czy wrócę żywy! kto wie, co się stanie!
Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny
Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?
Kto z najpiękniejszym rydzem do stołu przybędzie,
Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę,
Kto zabił niedźwiedzicę? dojdźże! jaki sposób?
Kto zabił, trudno dociec; strasznie się kłócili
Kto zrozumie nieznane już za naszych czasów,
Która by rozważyła emigracji cele,
Która by… Krótkość czasu była na zawadzie,
Która im wspominała i młode ich lata,
Która jako wieśniaczka, kiedy płacze syna,
Która krzyczała, Sędzię objąwszy rękami,
Która ma wsławiać nasze ostępy i knieje,
Która miejsca na gniazdo szuka w okolicy.
Która mię przymusiła dostać na was szpady.
Która mu jak Ołtarzyk Złoty zawsze służy,
Która niestety, i tak zaniedbuje łowy,
Która się po francusku zwała karyjulka:
Która się rodzi z drugiej córki kasztelana,
Która się stała właśnie w tej izbie, nie innej.
Która służyła długo, wiernie, Bogu dzięki,
Która stojąc na świętej Ostrej Bramy szczycie,
Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu,
Która wznosi się czołem nad najwyższe drzewa,
Która, wedle przysłowia, sama idzie w usta;
Którą brał za pęk strusich piór w ręku dziewicy.
Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić:
Którą od strony Niemna ciągnęli dwaj wodze:
Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki,
Którą Sycylianie zwą Birbante-rokką,
Którą Sycylijanie zwą Birbante-rokko».
Którą w czasie zajazdu Dobrzyński Sak krwawy
Którą zwał Kropidełkiem. Miał ją dziś przy sobie;
Które broniły Litwę murami żelaza
Które dawano w domach panów starodawnych,
Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony,
Które mogą pomieszać twe prawne układy».
Które na pustych polach gromadząc się w kupy,
Które na widnokręgu czerniały kończynach,
Które na wyobraźni unosi się skrzydłach,
Które od wieków walczą z tutejszym powiatem
Które pomnim widziane we śnie lat niewinnych.
Które rozczuli rozpacz marmurową,
Które też umiał, bo był ze szkoły kadetów.
Które wodą pojone bujały dokoła;
Które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę,
Które z serc wieko podejmie kamienne,
Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty,
Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biurku».
Które związują tylko ręce, a nie duchy?
Które Żydzi modląc się na łbach zawieszają
Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne,
Które, wychodząc tłumnie, razem z ust tak wielu,
Którego mylnie wężem chrzczą astronomowie,
Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem.
Którego posiadaniem pan Rejent się szczycił
Którego postać oknem spadła na stół drżąca,
Którego równie drogi kruszec jak robota.
Którego widne były pod lasem zwaliska.
Której już bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała
Której każde pióreczko kosztuje dukata).
Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży.
Którem tulił, hodował jak najmilsze dziecię,
Którem z żalu za grzechy w spowiedzi ślubował:
Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę;
Któreż równać się może z drzewami naszemi?
Którędy mają ciągnąć? z jaką idą mocą?
Który by się wołową skórą nakryć dawał:
Który był potem naszym nowogrodzkim posłem
Który był wymyślony od tyryjskich cieśli,
Który był, jak wiadomo, wujem mego pana.
Który dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku;
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał:
Który dziś żółty, dawniej zapewne był złoty,
Który gwiaździste wije po niebie przeguby,
Który innych na niebie nie rozumiał krzyków
Który jest mądrym bardzo człekiem, chociaż świeckim.
Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza,
Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu,
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,
Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,
Który niegdyś w stolicy sławne pisał ody;
Który nocną modlitwą ludzi przytrzymany
Który od swej łodygi aż w daleką stronę,
Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle
Który prosto prowadził na dworski dziedziniec.
Który się skrył przed światem jak łotr, jak zabojca?
Który się trochę popsuł. Prawda, z Częstochowy
Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem.
Który tak o me szczęście ustawnie się trudzi!
Który teraz za domem urządzał wieczerzę.
Który tysiąc błyszczących nóg wywija razem.
Który uraczał hojnie tylu szlachty bratów,
Który w rocie uchodził za pierwszego strzelca.
Który wydarł się z roli jak słup czarnoziemu,
Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu,
Który, jako wiadomo, bardzo lubił gesta,
Których cień spadał niegdyś na koronne głowy
Których kształty i barwy mieszały się razem
Których lud znał imiona i czcił jak patronów,
Których nigdy przy obcych ludziach nie otwierał,
Których przywiódł jenerał ruski Wojniłowicz
Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni
Których wszystkie tułactwa, wyprawy i bitwy
Którym się Ojciec Święty Urban Ósmy dziwił;
Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,
Którymi można śmiało ćwieki obciąć z główek,
Którymi osłaniają po wierzchu kontusze,
Którymi przy zachodzie wszystko się czerwieni.
Któryż to z dawnych panów, ba, nawet dzisiejszych,
Którzy mię po pjanemu chcieli w Preglu topić».
Którzy są szlachta liczna i dzielna, człek w człeka,
Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi.
Którzy wpadli na szlachtę jak pająki ścienne,
Którzy… Ale to mniejsza. Jakże wasze myśli?
Któż by tu mieszkał? Stary stryj nie był żonaty;
Któż by zgadł, że w nim zamku powitam dziedzica,
Któż był w lasach litewskich Rejtanowi równym?
Któż jest śmieciem powiatu? Kto zdradziecko zabił
Któż to pana nauczył? to jest moje cięcie,
Któż to? Mamże wam gadać?» «A już ci Soplica —
Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie.
Ku nim. Bo samobójstwo jak każda rozpusta
Ku oczom chłopca; dalej panny rwały kwiatki
Ku pannie Marcie, której serce pozyskałem.
Ku polom, skąd już zeszły strzelcy rozstawione,
Ku pożytecznym oka nie odwrócił.
Ku Wojszczance afekty serdeczne obrócił.
Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta,
Kuchcik stuknął doń w okno: kota spostrzeżono!
Kuchcik w lat kilka później szepnął o tym słowo,
Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu;
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani,
Kula na przodzie, w kuli są drogie kamienie,
Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką,
Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza!
Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera!
Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę:
Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną,
Kusy piękny chart z kształtu, jeśli równie chwytny…»
Kwestarz nie był u stołu; miejsce bernardyna,
Lasami i bagnami skradał się tajemnie,
Lat setnych, wszyscy: «Hejże na Soplicę!» krzyczą.
Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą,
Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,
Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala,
Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka,
Leciały jak przed wozem bogini rozkoszy.
Lecz armaturę — serów zasłoniły półki
Lecz bezbronny; przy nim dwaj z gołymi bagnety
Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa!
Lecz bijcie się szlacheckim trybem, nie rzeźniczym.
Lecz czuł, że po tych skargach tym mocniej ją zbrzydził.
Lecz Dobrzyński odpisał: «Niech Pociej Macieja
Lecz gdy król w Targowicy przyjął uczestnictwo,
Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą,
Lecz gdzie są bracia twoi? Niezmiernie bym życzył
Lecz go szybkimi kroki ścigają natręty,
Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna
Lecz Hrabia krzesłem w środku zagrodził im drogę
Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki,
Lecz i te, przewidując nazbyt mocną burzę,
Lecz idzie niewesoło i po drodze drzemie.
Lecz ja tej krwi nie winien, jam o tym nie wiedział».
Lecz jako człek mądrego i pewnego zdania,
Lecz jedna ręka, mocniej wplątana we włosy,
Lecz jestem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać;
Lecz kładło się na rolę i, schyliwszy głowy,
Lecz książę Józef słyszał od pana Biniona,
Lecz kto w niej jechał? po co? co z królem rozmawiał?
Lecz kur niewiele było: od owej wyprawy,
Lecz Major pił i razem damom się przymilał.
Lecz mało ją uważał: zadziwił się zrazu,
Lecz między Ojczenaszem i Zdrowaś Maryją,
Lecz miłość; niech wiem, że mnie mój Tadeusz kocha!
Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
Lecz młodzież o piękności metrykę nie pyta,
Lecz mniej wielkie, mniej piękne niż się dawniej zdały.
Lecz mówił nieporządnie, często mieszał skargi
Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy.
Lecz muszę ciebie ostrzec, że tych ziem nadanie
Lecz myślą goni źwierzów dwóch; szuka sposobu,
Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma siedzi!»
Lecz na pamięć znał imię i kształt każdej gwiazdy:
Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę:
Lecz nas drą jak na łyka…» «Cham! — Skołuba krzyknął —
Lecz nie ja wystrzeliłem. O, trzeba tam było
Lecz nie pojmuję, co to ściąga się do włości!
Lecz nie są bez użytku: one zwierza pasą
Lecz nie słuchali pilnie. Ci zaczęli świstać,
Lecz nie służył nikomu: tylko się przechadzał.
Lecz nie wiedziałam, że tak podle umiesz kłamać!
Lecz niechaj ukształcona, dorosła panienka,
Lecz niełacno rozsądzić, kto jest po nim drugi,
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.
Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia
Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana
Lecz obce mu ich wnętrzne serca tajemnice;
Lecz on zwał się Rębajło, a o jego herbach
Lecz ona biedna! tak ją, rodzice pieścili,
Lecz owóż on!…» Tu Wojski palcem wskazał w sieni,
Lecz patrzał na rywala coraz straszniej, srożej…
Lecz po mej śmierci, Bóg wie, komu ich zostawię.
Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać;
Lecz póty was nie spuszczę, aż się pogodzicie«.
Lecz przechrzcił się; łotr wielki, jak się zwykle dzieje
Lecz sam ruch i głos jego miał coś żołnierszczyzny.
Lecz Sędzia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał.
Lecz skóry księdzu nie dam: lub gwałtem zabiorę,
Lecz spojrzawszy mu w oczy, spotkawszy wejrzenia
Lecz stało się: już późno i trudno zaradzić,
Lecz starców myśli z dźwiękiem w przeszłość się uniosły,
Lecz stary czy nie dojrzał, czy zbyt się zapalił:
Lecz starzy umierają śmiercią naturalną.
Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
Lecz strun coraz przybywa: Już rozpierzchłe tony
Lecz strwożył się. Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Jej Bogu!»
Lecz strzelać się nie z dalszej ani z bliższej mety,
Lecz Tadeusz Sędziego wstrzymał: «Panie stryju,
Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę:
Lecz teraz Telimena, przyszła żona, zmusza
Lecz ty Zofio, jesteś z wysokiego rodu,
Lecz tym odkryciem, spisku zerwałbym osnowę.
Lecz uczuł, że dłoń jeszcze nie zawiedzie broni.
Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany,
Lecz wciąż wrzask krótki, częsty, ucinany, zjadły;
Lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnął:
Lecz Wojski nie odstąpił dawnego zwyczaju:
Lecz Wojski wstrzymał krzycząc: «Wara! stać i patrzeć!
Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,
Lecz z gustów cudzoziemskich; i książę jenerał
Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wroga.
Lecz znalazłem dziedzica — Niechaj służy tobie!»
Ledwie będzie gotowa na godzinę czwartą.
Ledwie był czas z moździerza na trwogę wypalić,
Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie,
Ledwie który zabije: przecież dwóch Maciejów
Ledwie ołów prześwisnął, już Gerwazy wstawał,
Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem:
Ledwie raczyli widzieć, cóż kłócić się o nie!
Ledwie spojrzał w rumiane Telimeny lice,
Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy szczodre;
Ledwie w niezmiernie ważnych sporach lub umowach
Ledwie widna z daleka. Na wielkim obszarze
Ledwie że tej przysługi życiem nie przypłacił:
Ledwiem pomyślił: szatan nasyła Moskali.
Ledwiem przyłożył, prawie nie mierzył — wypala!
Ledwiem słyszał o jego życiu hajdamackiem,
Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ją gonił.
Ledwo klęknął i szczęki zębowate ruszył,
Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;
Legalnie i formalnie: więc za Woźnym biega,
Legiji honorowej znaki kawalerskie.
Legł Isajewicz, Wilbik, Brzytewka raniony;
Leją w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha;
Lekkie i ciche; kilka cienkich strunek jęczy,
Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkiełka,
Lepiej mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić,
Lepiej zna się na łowach niż myśliwi młodzi:
Leszczyna jak menada z zielonymi berły,
Lewą ręką jarmułkę zruszoną poprawił,
Lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręki
Lewy, ciemniejszy nieco, jako twarz młodziana
Leżał krwią opryskany, kulami przeszyty,
Leżał, słuchając pieśni mądrego Lizdejki,
Leżą drwa, trupy, sery białe jako śniegi,
Leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na Dziady
Leżąc na wznak, cudnemu dziwił się zjawieniu
Leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera!
Lękając się, żebym go nie zaczął spowiadać;
Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,
Lękliwe nieśli za granicę głowy!
Lgnąc do ściany, czatował jako kot na szczury,
Liczy gałki, szlachta je pożera oczyma,
Lilia jezior skroń białą wznosząca nad wodę.
Lipa tak rozrośniona, że pod jej cieniami
List ma ważny, samemu Jackowi pokaże.
List od Fiszera, który był natenczas szefem
Litewskie, tak poważne i tak pełne krasy!
Lub chory, bieży umrzeć w swe ojczyste strony.
Lub cicha radość, była gazetą ziemianów.
Lub córki pięknej, której ubóstwiałbym wdzięki!
Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby;
Lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać,
Lub ma wielką chorobę. Lecz z innej przyczyny
Lub na płaszczach i siodłach śpią próżni kłopotu,
Lub pięści, siedzi cicho, aż się pan wyfuka.
Lub śród zielonej łąki w drobną wody szybę.
Lub udające sosnę gałązki wawrzynu,
Lub ujeżdżała pańskie tureckie bachmaty».
Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie;
Lub wady, tak mężczyźni jako i kobiety.
Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy
Lub wiesz co, wyszlem kogo z naszych poruczników.
Lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach,
Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.
Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku
Lub zostań, wydam światu twoje bezeceństwa;
Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy,
Lubił bardzo myślistwo, już to dla zabawy,
Lubił ciągle wspominać swej młodości czasy,
Lubił szczególnie zwiedzać *Świątynię dumania*;
Lubił, może z próżności, nazywać się bratem,
Lubiłam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć.
Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza
Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy,
Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady,
Lud przy innej muzyce nie potrafi skakać.
Lud z kwiatami spotykał nas; córka książęcia,
Ludzi we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy
Lżyć w domu panów moich? i panże to zniesie!»
Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie
Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;
Łaska pańska, hetmanie, na pstrym koniu jeździ!
Łaskę byś zrobił!… Widać, za pokutę grzechu
Łatwo zgadnąć, że szlachcic ten zawołał: »Veto!«
Łączą się i akordów wiążą legijony,
Łączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka.
Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy,
Łgarz jesteś! pfe! Ja z waści, panie Tadeuszu,
Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła,
Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi
Łowiąc uchem ostatnie znikające tony.
Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe, chore,
Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula
Ma groty do lanc, że je mogę wziąć w potrzebie;
Ma pójść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy
Ma proces z Hrabią: cóż stąd? obadwa bogaci;
Ma rapier, że Płut pierwszy komendant, ja drugi:
Ma więc prawo rozrządzać… aśćka pomyśl o tem,
Ma za złe (tak się zmienił jednego wieczora),
Machnął ręką na odlew; nóż w powietrzu świsnął
Maciej głowy nie ruszył ani podniósł wzroku,
Maciej oczekiwanie powszechne omylił,
Maciej opuścił znowu królewskie stronnictwo.
Maciek milczał; lecz widno, że się zaczął gniewać./
Maciek prostak ubogi był najwięcej czczony,
Maciek resztę wypędził, drzwi zamknął, zasunął,
Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry,
Maciek, tam kędy bagnet wkłada się na rurę,
Maćku, myśliłem że ty większym jesteś zuchem!
Mają krew pana mego zetrzeć z tej podłogi?
Mają od starych więcej książkowej nauki;
Mają sądzić się spory o charcim ogonie?
Mają też i swój cmentarz, kędy bliscy śmierci,
Mając już i znaczenie, i znajomość świata.
Mając to w głowie, często też miałam na ustach
Mając u kolan pełne miodu dwa półgarce.
Major pozwoli, niechaj piją jegry zuchy!»
Major zginął bez śladu, jak gdyby wpadł w wodę.
Majorze, gdyby zrazów? panie poruczniku,
Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Malująca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!
Malujesz tylko jakieś skały i pustynie».
Małą pensyjkę roczną, więcej przyrzec raczył,
Małe jeziorka, trawą zarosłe na poły,
Mam czas. Teraz, mój bracie, poślij do plebana,
Mam dawniejszą urazę: on do zamku mego…»
Mam jej portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.
Mam już projekt zamiany, fundum wynagrodzić
Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
Mam nadzieję w ten sposób sprzeczne zgodzić zdania.
Mam serce ani ciebie unikam przez wzgardę;
Mam także spory worek mych własnych talarów,
Mam w drugiej kompaniji wąsate straszydło,
Mam wpływy: to najlepszy kreacyi sposób.
Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa,
Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu.
Markotno to się stało panu Rejtanowi.
Mars powraca.
Marsz tryumfalny: *Jeszcze Polska nie zginęła*!
Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu
Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu,
Marszem i całodziennym znużeni sejmikiem,
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału
Masz ludzkie serce!
Mawiali, poglądając na Dymuliera,
Mawiał: Polskę oniemić, jest to Polskę zniemczyć.
Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął
Medalów i trzy krzyże — to pamiętać prosim:
Mejenem , i gdy wszystkich na charty wyzwałem.
Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek.
Męża panny Zofiji, mej wielmożnej pani!»
Mężczyznom czasem kilka dawano przydomków,
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,
Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli,
Mężczyznom próżno karty dają do mariasza:
Mężczyźni i kobiety, na przemian po parze,
Mężczyźni palą lulki, kobiety przy prątkach;
Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze łowy.
Mężczyźni tak jak weszli, w swych zielonych strojach,
Mężczyźni, póki młodzi, chociaż w myślach zmienni,
Mgła wisiała nad ziemią, jak strzecha ze słomy
Miał coś pisać; bojąc się, ażeby nie zasnął,
Miał coś ważnego zadać: już ksiądz ledwo dyszał,
Miał mundur województwa: żupan złotem szyty,
Miał on nad prawym uchem, nieco wyżej skroni,
Miał pełno interesów: to listy odbierał,
Miał wpaść… ujrzał Wojskiego, uczuł w sercu trwogę.
Miał za dozorcę księdza, który go pilnował
Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza;
Miała wianek na głowie jako narzeczona,
Miała wyraz żałości wielkiej i rozpaczy.
Miałam ją w podarunku od księcia Sukina
Miałem tam strzał dawniejszy, dostałem pod Jena,
Miałem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki!
Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei.
Miały zwichnione nogi; stół także kulawy,
Miałyżby wojnę wróżyć ci jeźdźcy? te bronie?
Mianowicie ostatnie słowo; ci *źwierzyny*,
Mianowicie przykrzą się Zosi, bijąc w lice
Miasta sławnego w świecie tabaką i miodem.
Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, będzie znowu nasze!»
Miawszy lat sto i dziesięć. Ten, za króla Jana
Mickiewicz stał z daleka; ni krzyczał, ni radził,
Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie;
Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych;
Miejsca piękność, postawy wdzięk i gust ubrania
Miejsce piękne i ciche: tu się często schrania
Miejsce, jak wiemy, zwane *Świątynią dumania*.
Mieliśmy wczoraj dosyć rozterku i zwady,
Mieni się cętkowata, różna barwa strojów
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Mierzy to po galonach, to w środek trójkąta,
Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową.
Mierzy, nie w żebro, ale w głowę Tadeusza:
Mieszając tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem,
Mieszkają Dziki, Wilki i Łosie rogale.
Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wilejką,
Mieszkał tuż przy cesarzu, na dworze, jak w raju:
Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką,
Między dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić!
Między dwiema karczmami: obie wziął w dzierżawę;
Między dwiema ławami, w samym karczmy rogu,
Między głowę Chrzciciela i ręce Moskali.
Między głowy i pierwej uderzył, niż błysnął;
Między kulami siedzisz wygodnie jak w łóżku;
Między kurami. Młody Sak wpadł do kurniku
Między licznymi kurcząt i jendyków ciały,
Między liście łopuchu, na rękach, po trawie,
Między nim i stryjaszkiem jedno pozostało
Między szlachtą był jeden wielki paliwoda,
Między szlachtą w powiecie nieco zamożniejszych,
Między Żydami w chłopskiej stajni się urodził,
Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem.
Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca:
Mijając bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie
Milczał, lecz kielich w ręku tak potężnie cisnął,
Milczał; bo by krzyczała młodzież, że przeszkadza
Milczał; wreszcie, zniżając swej rozmowy tony:
Milczała, sypiąc łzami jako brylantami.
Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa
Milczące przez dzień cały, grające z wieczora.
Milczące, zaniedbane od milczącej młodzi.
Milczenia, długo w miejscu nieruchomy czeka:
Milczenie go budziło ze snu: tak młynarze,
Milczy i nieruchome drążki w palcach trzyma.
Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma,
Milczysz kwaśny? I jakże, serce ci nie skacze,
Milej sobie wspominam nie dzieła waleczne
Miła uchu myśliwców jak druga obława.
Miłe i piękne, jadowite rzucił,
Miłe wspomnienia! wdzięczne przeszłości obrazy!
Miłość, wierzaj mi, ogród rozkoszy uczyni».
Mimowolnie wzrok podniósł: a te łby jelenie,
Mimowolnie; poglądał z trwogą na jej postać:
Mina gęsta, lecz z miny widać że jest w męce,
Miotał się jako szczupak, gdy się w piasku rzuca,
Mistrz zawsze patrzył w niebo czekając natchnienia.
Mitra z Krzyżem, Poraje z Gryfem i z Korabią;
Mlecznym gościńcem pędząc cwał w niebieskie progi,
Mleł w ustach; aż przez zęby wyleciało: «Błaźnie!
Młodego chłopca na świat wielki wyprowadzić,
Młodzieniec jej nawzajem komplementy prawił.
Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano
Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami,
Młodzież Tadeuszowi prowadzić kazano,
Młodzież także przebrana, oprócz Telimeny
Młodzież zaczęła szemrać; Sędzia przerwał swary,
Mnie już nie prosił: na cóż byłem mu potrzebny?
Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radźcie,
Mnie Sędzia ni brat, ni swat; szanuję Sopliców
Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, pałasza!
Mnie tylko pozostaje, w jedno zjąć ognisko
Mnie, com kiedy wyjeżdżał z mojego zaścianku,
Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsł całym powiatem!
Mnie, którego Radziwiłł nazywał: kochanku!
Mniej baczni młodzi ruchów starca nie pojęli:
Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świeciło,
Mocą, czystością, dziwną harmoniją pieni.
Modrą piersią jęk wydał cichy, uroczysty;
Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie,
Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu».
Moja nimfa tajemna pono gęsi pasie!»
Moja rota! a wszystko z winy tego Płuta!
Moja rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidłem
Moja Siora powiła małego Jankielka:
Moją konfederacką ogłaszam wam laską:
Moje!» Wstał, jenerała porwawszy w objęcie:
Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy
Mordując nieprzyjaciół, ten z góry, ten z dołu.
Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach,
Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać:
Moskala; Brzytew idzie pod komendę Rózgi».
Moskale cofają się, Maciek ich wygania
Moskale!!!
Moskalów od Polaków rozróżnić nie umie,
Moskwa drze koty, to on wojuje nie żartem:
Mospanie Sędzio, dobry kruczek i na ciebie.
Most na rzece zahuczał tętentem konnicy
Mowy i ruchy swoje, aby je stosować
Może by gorzej jeszcze z moim zdrowiem było;
Może by się w tej chwili i sam nie dowiedział,
Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy.
Może do obu razem. Obmyślmy więc środki,
Może go ona kocha, za męża wybierze?
Może i on przy swoim kochanym dziecięciu,
Może i trzem: Gerwazy nie będzie się chwalił,
Może już wszyscy wiedzą o jego spotkaniu
Może Maciej zbyt wojnę lubił; zwyciężony
Może mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania,
Może mnie wkrótce lepszym, godniejszym obaczy,
Może nam grozi jakiem nieszczęściem domowem.
Może ostatni, co tak poloneza wodzi!»
Może rozbroić wroga, miecz wpół drogi wstrzymać;
Może stałością na jej wzajemność zarobię,
Może szukają? razem wracać nie wypada;
Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?»
Może to sam Tadeusz, w *Świątyni dumania*,
Może troszeczką sławy me imię ozdobię,
Może wkrótce w ojczyste wrócim okolice;
Może Zosi tymczasem podobać się drugi;
Może źle opatrzono — zaraz po doktora,
Może, bystry polityk, duch czasu zbadywał,
Możem nad rozkaz wodzów powstanie przyśpieszył!
Możem te zaręczyny czas jakiś odwlekać;
Możem zanadto czynnie z powstaniem się krzątał!
Można tancerza czucia i myśli wyczytać.
Można zakasać albo spuścić na kolana;
Mógłby się na co przydać, jest rycerskim człekiem,
Mój bezład w domu, bieda, mój nałóg haniebny,
Mój panie, na zajazdach nie znacie się wcale!
Mój Robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda?
Mój wynalazek, dalbóg mój; ja się nie chwalę:
Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalała się łzami.
Mów: własna li cię wola na ziemię sprowadza,
Mówią, że bardzo smutnie wygląda na grobie;
Mówiąc : «Panie Macieju, niedobry sąsiedzie,
Mówiąc sam z sobą: «Jakbyś umyślnie grupował:
Mówiąc, że to grzech. Nieraz u niego gromada
Mówiąc, że to machina żmudna, staroświecka,
Mówić nie mógł, lecz dał znak, że zbójcy przebaczył.
Mówię Sędziemu: »Sędzio, daj Zosię dla Saka!«
Mówił o niej, że grzybów szukała na drzewie;
Mówił stary Suworów; wyjdź Majorze w pole,
Mówiła o sposobach nowych gospodarskich,
Mówiłem panu zawsze: najechać, zajechać!
Mówiłem panu zawsze: procesów zaniechać;
Mówiłem z Telimeną, już nam nie przeszkadza,
Mówiłem: »Ej Dobrzyński! ej, przyjdzie do woza
Mówiłem: po co tobie leźć do Soplicowa?
Mówiłeś, że wiesz domek, gdzie się masz przechować:
Mówiono nam, że wielkie rzeczy dziać się miały,
Mówiono, że Dembiński, sławny ręki siłą,
Mrok zgęstniał; reszty pańskiej wspaniałej biesiady
Mrówki, znęcone blaskiem bieluchnej pończoszki,
Mszcząc się, Proporszczyk z długim szpontonem naciera
Mszę miał w kaplicy leśnej: króciuchna oferta
Mścił się otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać,
Mury odbudowano i znów zaludniono.
Musi mnie deprekować, albo pojedynek!»
Musi składać się, natrzeć, odbija, wywija,
Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie.
Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić,
Musicie wiedzieć, w jakim żalu i rozpaczy
Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie,
Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie;
Musieli po komnatach odmieniać swą odzież,
Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali.
Muskała włosów pukle i wstąg jasnych pęki.
Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana
Muszą kryć się pod różną postacią i strojem.
Musztruje siostrzenicę, gniewa się i zżyma;
Muzyka już się stroi i wzywa na tany;
My im ze strzelb dziesięciu palnęli »A zasie«.
My na naukę młodzież do stolicy dajem;
My na was nieobecnych całą winę zwalim
My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa
My patrzym, a tymczasem szepcą sobie sługi,
My powiemy, że my tu przyszli dla wizyty,
My śmiejąc się, trąc ręce, prosim uniżenie
My tu pijem, a jegry tam zmarzną na dworze?
My z rzadka, ale celniej dogrzewali z góry.
My zjechali, sąsiadów zwołali przez gońców.
My, zebrawszy naprędce sługi i wasale,
Mych odwiedzin: to kto wie? może bym odjechał,
Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.
Myślał o nich i, czyje były, odgadywał.
Myślałbyś, że u stawu siedzi Świtezianka,
Myślano długo w Litwie, że obu zabito:
Myślano, że dzisiejszej podejmie się sprawy
Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło,
Myśląc, że Maciej wzrokiem suknie z niego złupi.
Myślili, że on ze mną duszą się podzieli…
Myślił o drugim wielkim tej wyprawy celu.
Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę
Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta,
Myślił: «Jeśli prawdziwe było postrzeżenie,
Myśliłbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń
Myśliłbyś, że ta para w powietrze uleci,
Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie,
Myśliłem, gdy nam zamek wróconym zostanie,
Myśliłem, że dziś z nami nie będziesz przy stole».
Myśliły o jutrzejszej walce i zakładzie;
Myśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali;
Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać,
Myśliwiec krąży koło puszcz litewskich łoża,
Myśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty,
Na *Sito*, ni na *Smoka*, ani też na *Szale*.
Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,
Na błyskające nagle między łomem zgliszcze:
Na całą piędź, a sieczny na obadwa boki,
Na ciele chorującym, nim ostrzem raz zada:
Na czczo. Szedł więc, gdzie stała spirytusu kufa:
Na czterech ławach cztery ich rzędy siedziało:
Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach.
Na dziedziniec.
Na dziedzińcu, spomiędzy piołunu i chwastu,
Na filarach, podłoga wysłana kamieniem,
Na górze, w wielkiej, niegdyś zwierciadlanej sali.
Na grotach zawieszono brzuchate kociołki;
Na Hrabię, który żegnał ją mocno wzruszony.
Na jagodach miał kręgi dziwnego rumieńca,
Na jakimś bardzo znacznym szlachcicu tureckim,
Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek
Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu,
Na koniec chciał ją przerwać; wziął w obydwie ręce
Na koniec na murawie siąść i owad łowić.
Na koniec nie mógł dłużej od gniewu wytrzymać.
Na koniec odezwał się, z wolna każde słowo
Na koniec owe chwilą przedtem strojne drzewa,
Na koniec rzekł, spojrzawszy bystro na Klucznika:
Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim,
Na koniec w niewidzialny otwór pnia przepada,
Na koniec w Soplicowie, w swym ojczystym gnieździe,
Na koniec westchnął i rzekł sam do siebie z gniewem:
Na koniec zapytała: «Skąd tu pan przychodzi?
Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnął
Na koniec, hejże na koń! powstajem od razu!»
Na koniec, jakby ślepym chciał uderzyć ciosem,
Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików,
Na kopije błyszczące i deszcze siarczyste;
Na krawędziach naczynia stoją dla ozdoby
Na krew ludzką; broń Boże! Chciałem was zabawić,
Na którąm nie zasłużył, byłaby nikczemność».
Na które mógłby spojrzeć bez wstydu królewic,
Na której główki białe, jak na tle obrazku,
Na której się zrodzili, którą krwawą pracą
Na którym wisiał gruby zegarek jak gruszka:
Na lewej siadł Kniaziewicz, Pac i Małachowski;
Na lewy bok: zapewne Rózeczki swej macał;
Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje.
Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił
Na łąkę; charty za nim; i wnet bez obrotu
Na łożu, we krwi… o niej mówiłem tak długo! —
Na maczudze, a głową na końcu maczugi
Na me szlify majorskie: gdy człek zjadł śniadanie,
Na miejsce naznaczone zapewne się stawi,
Na mnie to zdajcie: ja go należycie skarcę.
Na morgach chłopskich bronię robić polowanie».
Na nabożeństwie mają być jenerałowie,
Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa.
Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiadają)
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane
Na nich ze sklepu karczmy beczki wydobywa
Na nich, myślisz, iż rojem usiadły motyle
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano
Na nim oparte, jak ścian i kolumn obłamy,
Na obrazku tym była święta Genowefa,
Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napadzie,
Na oko gonią. Nagle ustał krzyk pogoni,
Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju,
Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodził)
Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka:
Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu.
Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,
Na partyję Kusego bez litości wsiedli.
Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;
Na piersiach, przydawając zasłony sukience.
Na pierś jego złożyła swe piersi łabędzie.
Na pierwszej uczcie sami służyli ludowi.
Na placu boju, dostał dwadzieścia trzy rany.
Na plecach szlachty. Major ku większej ich męce
Na podróż ma strój inny: szerokie rajtuzy
Na pojedynek nasze pozwolenie dajem.
Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych radach:
Na polu łatwo można napotkać się z kotem;
Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera,
Na powrót w usta mówcy —
Na pół pobity już się do odwrotu zbierał,
Na pół zgryzione jakichś nieostrożnych gości.
Na prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
Na przełaj źwierza, między ostępem i puszczą,
Na przykład do Warszawy? Lub wie brat, co myślę…
Na przykład pod Austerlitz: Francuzi tak stali
Na przykład zrobić małą podróż do stolicy,
Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka,
Na ratunek, bo widzi: jegry na cel wzięli
Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,
Na ręku oparł brodę, krzycząc : «Czekać! zwlekać!
Na roli, gdzie psom chyba trzeba by wdziać buty,
Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: «Zdrada!»
Na rzemieniach munsztuka i na uździenicy
Na sam widok Moskala pienił się i zżymał.
Na samą myśl procesu czuł, że się odmłodził:
Na samym końcu dzieje tego dnia powiadał.
Na skroniach zielonego wianek rozmarynu;
Na snopek uwiązanej trawami mietlicy,
Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty
Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;
Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kroju,
Na szyi świecił wielką szpilką brylantową;
Na śniadanie: już późno, chciałem na czas zdążyć;
Na środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął;
Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.
Na ten apel rozkazał oficer Moskali,
Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata,
Na ten świst rój królików spod ziemi wytrysnął.
Na to hasło, stojący obok kobeźnicy,
Na to rzekł Major: «Ryków! miły przyjacielu!
Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,
Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago!
Na ustęp! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski,
Na wiatr jako garściami wyrywane włosy,
Na wicinnym: potrzebna jest znajomość taka
Na wielem się odważył, na więcej odważę:
Na wieży, czy jemiołę oberwać na dębie,
Na włosach listki ziela i kosmyki trawy,
Na wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa,
Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana,
Na wsi. Miał także sławę dobrego Polaka.
Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę zwracał
Na wychowanie Zosi, i że jej wyznaczył
Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy.
Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kraty;
Na wzgórek, co był wczora szczęścia jego świadkiem,
Na zachód obłok na kształt rąbkowych firanek,
Na zakupienie różnych szkieł i teleskopów.
Na zielonym obrusie łąk, jako szeregi
Na ziemi nieświęconej: znać, że tu chowano
Na ziemi. Bydło późno na paszę ruszyło
Na znak pogardy albo szacunku spółziomków;
Na znak że jeść nie będzie, i milczał ponury.
Na znak, że nie odmawia; więc go w środek wiodą,
Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu
Nabrała mocnych, żywszych niż zwykle rumieńców.
Nabrałabyś się od nich pięknej manijery.
Nabrawszy ciepła w izbie powoli topnieją,
Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił.
Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi
Nad alabastrowymi stronicami księgi,
Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem.
Nad głowami Sokoły i Orłowie dzicy,
Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki,
Nad którym stał pan Sędzia. On zwierza obaczył
Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca,
Nad płomieniem oszczepy złożono w koziołki,
Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywają kłody.
Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu,
Nad zaklętym pałacem przelatując wiosną,
Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,
Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne były herby;
Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku;
Nagą łodygę szarozielonawej trawy.
Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady
Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zabłyśnie,
Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie,
Nagła, cicha i lekka, jak światłość miesiąca.
Nagłego chwiał się z wiatrem jako liść łopuchu,
Nagotowane z rana, bo od rana wiedział,
Nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania.
Najdłuższy proces zwykle bywa z duchowieństwem
Najeżone łozami, wierzbami czubate;
Najjaśniejszy Cesarzu! Litwa ochotnicy!«
Najlepszą jest po zrazach zakąską gadanie
Najlepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabił?
Najpiękniejszego chłopca weźmie sobie sama».
Najprzywiązańsza do mnie, najpoczciwsza dusza —
Najuboższych różni się od chłopskich katanek:
Nalał węgrzyna i rzekł: «Dziś, nowym zwyczajem,
Nalewa jej do szklanki, talerze przynosi,
Nam wielmożnym, do złotych swobód wzwyczajonym!
Napełniają się ciżbą zaścianku ulice,
Napełniając wierzchołki i gałęzie drzewa,
Napełnił wnet, ożywił knieje i dąbrowy,
Napieściłaś się! Zosiu, patrząc serce boli:
Napis: *Sagalas London à Bałabanówka…*
Napoleon już idzie! i my już czekali!
Napoleon już zbiera armiję ogromną,
Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie
Napoleon, katolik jest najprzykładniejszy:
Napoleona, wodzów, Tadeusza, Zosi,
Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty;
Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala.
Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!»
Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka.
Naprzód ów pojedynek, potem znowu miłość
Naprzód Tadeuszowi, jako krewną bliską.
Naprzód zacząć od władzy: skoro pojmiem władzę,
Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy jak tyki,
Naprzód, jako najpierwsza województwa władza,
Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie?
Narada tycząca się zabezpieczenia losu zwycięzców — Układy z Rykowem — Pożegnanie — Ważne odkrycie — Nadzieja.
Narady, wotowanie, tryumfy i waśnie;
Naradzał się po cichu z gifrejterem Gontem,
Nareszcie — użyć świata póki służą lata!…
Nareszcie dobył tasak, rozciął pysk na dwoje
Nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecił,
Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży.
Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać.
Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdrajcą!
Nastąpił rozejm kłótni, kwestarz ją uśmierzył:
Następnie, jak wysłaniec, z tajnymi rozkazy
Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe!
Nasz książę Józef i król Westfalski Hieronim.
Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży.
Natchnienia, chwile błogie! Potępiaj człowieka;
Natenczas i Rębajło uzna chłopa równym,
Natęża, takty zmienia: coś innego głosi.
Natychmiast się po różnych stronach rozpierzchniono:
Nauczę ciebie mores, błaźnie, daj go katu!
Nauka dawną była, szło o jej pełnienie!
Nawet (bo co na sercu mam, dziś powiem szczerze,
Nawet dla Żydów.
Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chociaż niezbrojny,
Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu
Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza,
Nawet lada chłop, lada Żyd, choć się pokłonił,
Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić:
Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli.
Nawet nie chce synowi oznajmić, że żyje,
Nawet nie zawsze trafiał pan Rejtan nieboszczyk.
Nawet Odwaga załamuje ręce.
Nawet stary stojący zegar kurantowy
Nawet Stolnika…
Nawet strona Kusego z partyją Sokoła,
Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki:
Nawet śpią muchy.
Nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą
Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu
Nawet żupany. I tak szlachta skuta w kłodzie
Nazajutrz daremnie go szukano we dworze,
Nazwane *kosarzami*, na muchy wpółsenne:
Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków:
Nazywa się kawiarka; ta sprowadza z miasta,
Nazywają się w jego pałacu dżokeje.
Nazywał się (jak słychać) po polsku Płutowicz,
Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie
Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą.
Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,
Nazywany był dawniej *Kurkiem na kościele*:
Ni mińskim, ni za żadnym Buchmana kontraktem;
Ni odgłos trąb dających hasło polowania
Ni poznać we mgle. Jezdni migają jak duchy;
Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły jak ptakom.
Ni wilczych, ni zajęczych nikt dotknąć nie raczy;
Ni z mocy Belzebuba — ten mi zuch, kto kropi.
Nią zdała się oganiać główki niemowlęce
Niby bawiąc się: lecz się w Hrabiego wpatrywał.
Niby chwaląc, w istocie nie chcąc słuchać daléj.
Niby czareczki różnym winem napełnione;
Niby dla interesu, niby nic nie wiemy:
Niby do wspomnień dawnych uśpionych w nim pukał,
Niby dusza czyscowa; z podziemu, przez dziury,
Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy
Niby krata ze srebra i złota pleciona,
Niby rojem owadów czarnych: w każdej plamie
Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku
Niby śpi; z wolna ręce i nogi przedłużył,
Niby tańce, i dziwny ubiór: istne duchy
Niby to bronę włóczy, niby jedzie miedzą,
Nic a nic; powiem tylko, po com was zgromadził:
Nic Klucznika nie wstrzyma! Mniejsza o mą głowę,
Nic nas nie nagli, zwłaszcza że wczora wieczorem
Nic nie gadając marszczył brwi i usta krzywił:
Nic nie mówiąc — szerokie, obłędne źrenice
Nic nie odpowiadała, strasznie zadziwiona.
Nic nie opuszczaj!» «Panie Kluczniku, zaczekaj
Nic nie widział, nie dostrzegł niczyjego śladu.
Nic nie wyrzekł, prócz tych słów: pro publico bono.
Nic tam nie było widać; słudzy bez ustanku
Nie bądź tchórz, wyjdź na środek, bij się honorowie,
Nie będziem się zbójczymi rozpierać żelazy;
Nie biegło na ruń, co już umaiła grudę,
Nie brał nigdy innego oręża prócz piki;
Nie bronił czytać i sam słuchać raczył,
Nie budka kramna, co się rozbierze, w wóz schowa
Nie byłem taki próżny, ażebym się łudził,
Nie było jej; mignęła tylko śród okienka
Nie było rady! Wszyscy pomimo zakazu
Nie było ran; że zjedli kury i półgąski,
Nie bywać w zamku, miłość z serca wykorzenić,
Nie chcą bawić się, ni grać, siedzą, cicho w kątkach,
Nie chcąc modnego stroju, aż wymogła płaczem
Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła młodzież,
Nie chcąc, aby tak ważną i trudną wyprawę
Nie chce wracać do kraju, Bóg wie gdzie się kryje,
Nie chciał bić się; powiadał, że sobie nie ufa
Nie chciał, bo wszędzie tęsknił i czuł się niezdrowym,
Nie chcieliśmy cię skrzywdzić; te oto dukaty,
Nie chybił gospodarskiej, ważnej powinności:
Nie cieszą się jak zwykle z końca zimy długiéj,
Nie czcisz, to szanuj pierwszy urząd powiatowy.»
Nie czekając, dobywa rapier spod kirejki:
Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskiej
Nie daj się magnatowi, to wstyd na szlachcica!«
Nie daje czasu szukać mody i gawędki.
Nie dbając na wyraźne Sędziego zakazy,
Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
Nie dla rang ni orderów! Proszę uniżenie,
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie będzie».
Nie dojdą Tadeusza z Zosią zaręczyny.
Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapału:
Nie działo się w Dobrzynie nic bez Maćka rady.
Nie dziw tedy, że czy to siejbę rozpoczynać,
Nie dziw! Ze szlachtą strawił życie na biesiadach,
Nie dziw, że ludzi, świat, siebie ohydzą,
Nie Francuza ani też Włocha, ale Piasta,
Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną,
Nie jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzów
Nie kochałem jej. Biedna matka Tadeusza
Nie ma godnego miejsca na dar tak wspaniały;
Nie ma rady: śmieli się i musieli zgodzić.
Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi?
Nie masz pasa — tylko się po żołądku gładził;
Nie miał ochoty gadać, widząc swoje córy,
Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć
Nie miałem nigdy żony, nie miałem dziecięcia,
Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę
Nie milczeć i żuć: czy my ojce kapucyni?
Nie mogą dłużej czekać! Już ze stanowiska
Nie mogę być kochankiem: będę bohaterem;
Nie mogła nic przemówić: aż się jej rzuciły
Nie mogła w żaden sposób skończyć toalety:
Nie mogłem go uprzedzić, ważna w tym przyczyna:
Nie mogłem, nie.
Nie mogły Tadeusza wyciągnąć z posłania;
Nie można było, głupi, ani się rozmówić,
Nie można szczęścia drugich tak na traf narażać.
Nie można z karabina, to choć szpadą zabić.
Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi.
Nie mógł usłyszeć Sędzia; bo pomiędzy dwoma
Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy
Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza;
Nie narobili jeszcze w tym zamku dość złego?
Nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi,
Nie odgadła wszystkiego, przecież pomięszana
Nie odmówię!… Lecz o tym interesie całym
Nie pamiętacie o nim; lecz za moich czasów,
Nie pamiętam już zgoła co mu na to rzekłem,
Nie pamiętano takiej posępnej wieczerzy;
Nie pił; leliśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt się dzieje!«
Nie pochodząc, jak mylnie sądzę, z woli Bożej.
Nie podobna wieczerzy na później odkładać:
Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą
Nie pozwolę pokrzywdzić; nie będzie nic z tego.
Nie pozwolę skrzywdzić się!» Wtem Sędziego słudzy
Nie pożałuje klasztor: dwieście owiec z braku
Nie pożałujesz twego poselstwa Robaku,
Nie przyda się już na nic! Ach, próżna nadzieja!
Nie przypuściwszy źwierza, nie wziąwszy do celu,
Nie puści ona na wiatr żadnego ładunku.
Nie pytaj więcej; jeśli Zosia czekać raczy,
Nie rozerwał milczenia; potem w czoło stukał,
Nie sami tu panowie Dobrzyńscy jesteście;
Nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa,
Nie słucha, ani tańczy, ani się weseli.
Nie służąc pysze, ziemskiej nie szukając chwały,
Nie szanując niczyich kopców ani miedzy,
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Nie śmiał iść w ogród; tylko wsparł się na parkanie,
Nie śmiałbym ich urządzić bez woli ich pani.
Nie śmiano łajać mnicha; a po takiej probie,
Nie śmieli kroku dostać słudzy potrwożeni
Nie śpiewają piosenek: pracują leniwo,
Nie tak dawno! takeś zestarzał się z żalu!
Nie tak jak modni wieku twojego panicze,
Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze było:
Nie tchórzę ja przed tobą: wynidź no zza płotów;
Nie tkaj palców między drzwi, nie o ciebie idzie!
Nie tylko jako rębacz *Rózeczką* wsławiony,
Nie tylko tę część, wszystko zabrać im należy,
Nie uciecze, to jego można znaleźć wiosną.
Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski
Nie wać tu jesteś panem, nie wać nas ugaszczasz.
Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
Nie wiadomo. Klucznikiem siebie tytułował,
Nie widział? czy niedawno tu? przyjezdna może?»
Nie wie jak się pokłonić, gdzie ma podziać ręce,
Nie wiedząc, że Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy,
Nie wiedząc, że napastnik już z przeciwnej strony
Nie wiedział, czy to jawa, czyli mu się marzy
Nie wiedział, jak boleśnie serce jego przeszył.
Nie wiedzieć pewnie, czyli ze szlachty pochodził,
Nie wiedzieć, czy z potrzeby czy z upodobania,
Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod strażą.
Nie wiem, czy się podobna okazja zdarzy
Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać».
Nie wita się i miejsca za stołem nie bierze:
Nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku,
Nie wszystko, co jest piękne, wymalować da się!
Nie wydając nazwiska, nie tylko przed gminem,
Nie wypuszczaj go z klatki bez trzysta dukatów.
Nie wyrówna w biegłości, w guście i talencie.
Nie wyrówna z imienia ani z parenteli
Nie z zemsty głupiej, ale pro publico bono».
Nie zapomniał naczynia: złocista konewka,
Nie zapomniałaś jeszcze całkiem Petersburka.
Nie zaś o Tadeuszu».
Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie;
Nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy;
Nie zdołałby z innymi razem emigrować;
Nie zlękła się i mogła słuchać szczęku broni!…
Nie zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki,
Nie zmylił się mistrz taki! On umyślnie trąca
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków,
Nie znają pojedynków ni wojennej sztuki.
Nie znają praw własności, która świat nasz kłóci,
Nie znając kokieterii, nie chciałam cię dręczyć,
Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości.
Nie znajdziesz równie mocnej głowy przy bankiecie,
Nie zostawia przytułku ni leśnym śpiewakom,
Nie zważał nawet, że czas właśnie obiadowy,
Nie, czuł, że nie mógł dłużej zostać w Soplicowie.
Nie, drogi stryju, dłużej nie mogę tu bawić!
Nieba włoskiego! Stąd też w kunszcie pejzażów,
Niebaczny Saku, jakiż zapał cię unosi!
Niebios zgasły, i niebo środkiem czoła bladnie.
Niebios, niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orłowski — ,
Niebo czyste, wokoło ziemi obciągnięte,
Niebogata: lecz za to urodzeniem równa,
Niech cię ten kolor wiedzie na działa ogniste,
Niech i tak będzie, kiedy inaczej nie można!
Niech je w sercu wyryję i w myśli zapiszę.
Niech lepiej niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy,
Niech pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowadzi,
Niech powiem, jakim trafem wpadła w moje ręce».
Niech się inaczej spór nasz zalotny roztrzygnie:
Niech słowo »kocham« jeszcze raz z ust twych usłyszę,
Niech służy ku pamiątce: wieszam go na grobie.
Niech szynkuje lub z lasu niech zwierzynę znosi:
Niech tego Podkomorzy za złe mi nie bierze)
Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia,
Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy!
Niech żyją Horeszkowie! wiwant Półkozice!
Niech żyje nasz marszałek, Maciek nad Maćkami!
Niech żyje równość!»
Niechaj ci zaczną; niech się i lud podweseli;
Niechaj Moskal w las idzie pytać się dębiny,
Niechaj pamiątką będzie dzisiejszej zabawy,
Niechaj pan drze się z panem: cóż to do nas, braci?
Niechaj pan zawsze z sobą relikwije nosi
Niechaj przyjmie tę książkę! Ona panu zda się,
Niechaj Wielkopolanie uczą się od Szwabów
Niechajże ją rozstrzygnie pistolet lub szpada.
Niechajże nas rozsądzi zaraz policmajster!«
Niechajże przed odjazdem o rękę jej prosi.
Niedaleko od okna był parkan od sadu,
Niedawny żołnierz: lecz że wielkie miał dochody
Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!
Niedobrze, iż się zjawił tuż nad Soplicowem,
Niedołęgi! He, bracia, to wyżła rzecz tropić,
Niedźwiedź ryknie! Ach, gdyby jakie tysiąc ludzi,
Niedźwiedź wyskoczył w górę jak kot przed chartami
Niedźwiedź, gdy zjadłszy zęby, strawy nie przeżuwa,
Niegdyś możny i ludny: bo gdy król Jan Trzeci
Niejeden panicz krzyczy, że nie cierpi zbytków:
Niełatwą, bo nie na tym kończy się, jak nogą
Niema z żalu, postawą jak wymownie szlocha!
Niemców cywilizcją, porządek Moskali;
Niemiecką: cóż my robim? wchodzim tajnie w radę,
Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu dziecku
Niepodkopany nadziei złudzeniem,
Nieprawda! dalibógże! To wy tylko sami
Nieprawdaż?» «Prawda — rzekli — jakby z książki czyta».
Nieprawdaż?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz francuski —
Nieprzyzwoitej dla tak znakomitych ludzi!
Nieraz gadał o łowów i miejscu, i czasie;
Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach,
Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło
Nieraz takie słyszałem i czytam podania;
Nieraz w zwadach karczemnych, Wojski w niej celował:
Nieraz, pędząc za lisem albo za szarakiem,
Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,
Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki
Niesie w puszczę muzykę i podwaja echem.
Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!
Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósł oko!
Niesłuchany, choć jeszcze rozprawiał wymównie,
Niestare były rączki, co je tak rzuciły.
Niestety! już i do nas włazi moda nowa.
Niestety, mało znalazł! nadto się spodziewał!
Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawadzie,
Nieszczęściem, Telimena siedziała śród drożki:
Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu:
Nieszczęśniku!… I tyżeś? do takiego stanu?
Nieśmiejący rąk podnieść ani głowy skrzywić,
Nieuczciwie, żeniąc się z jedną, kochać drugą.
Niewdzięczna! Chociaż tyle pięknych darów strwonił,
Niewdzięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął
Niewidzialny i ledwie dosłyszany szepce,
Niewielka, co ty mówisz? po księdza plebana?
Niewielki oddzielał ich od słuchaczów przedział,
Niewielkie z porcelany wydęte osoby
Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobiétą,
Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we śnie;
Niezaburzony błędów przypomnieniem,
Niezasiane, na grzędach już porosły brzozki;
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Nigdy by się o tobie Wojski nie dowiedział;
Nigdy jeden drugiego nie kąsa ni bodzie.
Nigdy jeden drugiemu nie zachodzić w drogę,
Nigdy już odtąd gniewnej nie przebłagasz Zosi.
Nigdy nie dbałem bardzo o pochwały świata:
Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze.
Nigdy on nie wychodził; od rana do mroku
Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami;
Nigdy we dwóch nie strzelać do jednej źwierzyny».
Nikitycz Ryków, rotny kapitan, miał osim
Nikomu krokiem ruszyć z miejsca nie dozwolę;
Nikt go na polowanie uprosić nie może,
Nikt go nie poznał. Dotąd polskie suknie nosił,
Nikt na tym nic nie stracił, a pan może zyska.
Nikt nie gadał, pomimo wezwań gospodarza.
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu
Nikt oprócz mnie nie będzie myślił o jej szczęściu».
Nikt tam podobną fraszką nie śmiał rady mieszać».
Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę,
Nikt z gości nie uważał oprócz Telimeny.
Nikt z młodzieży nie myślał szukać go po dworze;
Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła;
Nikt ze szlachty nie zaniósł nań skargi do dworu.
Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób
Nim kto w karczmę zajedzie i do drzwi zapuka.
Nim mu splątał się język i nogi zachwiały:
Nim pomszczę się obelgi mojego honoru!»
Nim przyjdzie do zabójstwa, naprzód się przywitać).
Nim rozezna ich wartość: tak się słuch jej pieści
Nim się te usta znajdą, wiek przeminie.
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca,
Nim Tadeusz rozeznać mógł, co się z nim dzieje,
Nim w przepaściach powietrza osadził ich brzemię;
Nim zaczął gadać, długo śmiał się:
Nim zajdzie słońce. Woźny z miną uroczystą
Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wiedzieć.
Niosą pierwszy dar wiosny, świeże snopki ziela;
Niskie, drążkowe krzesło. Cóż mi radzisz, bracie?«
Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
Niźli ja, Kozodusin, carski jegermajster?
Niźli żywotów świętych; a jeżdżąc po kweście,
Niż tu syn ojca; po psie płaczą szczerze
Niż w innych krajach małżonka do męża;
Niż z tym, co u nas dotąd gościło plugastwem;
Niżeli narodowych! Kto to już zrozumie!
Niższe piętra oblała tumanu powłoka,
No i cóż, panie szlachcic, ty z długim rapierem,
No, Tadeuszku, przyznaj mi się waść, a szczerze».
No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka,
Noc je z burzą od nocy czarniejszą, zaciemia.
Nocą do karczmy, tajnie z Żydem się naradzał
Nocą włazi, ten puszczyk, i ja go wystraszę.»
Nogi miał długie, cienkie jak od chmielu tyki,
Nogi więźniów i drugą belką je zamyka:
Nosić ten kijek: weźmij szablę po szlachecku!
Nosił skórzaną plackę: czasem w miejscu stanie,
Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:
Nową, na złość zamkowi, postawił Soplica.
Nowe grozi Maćkowi. Śmierci Gifrejtera
Nowemu gospodarstwu dziś zda się w potrzebie; —
Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!
Nowy gość dostrzeżony niedawno na niebie:
Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,
Nu, mówię tak: czekajcie; wszak dwór Soplicowa
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła:
Nucąc piosenkę: *Kiedy ranne wstają zorze*,
Nudzi się, kręci głową, roboty nie patrzy,
Nudźcie drugich waszymi względy i urzędy!
Nuż im z Ewangelii, z statutów dowodzić;
Nuż landratom tłuc w karki, z hofratów drzeć schaby,
Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi,
O autorów pytała Tadeusza zdania
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
O całą szlachtę idzie; toż i Robak bąkał,
O cóż skarżyć? Miał trunki dobre do wyboru,
O cztery grzędy od niej, i kłaniał się nisko.
O czym ja wiadomostki przynosiłem nieraz:
O dobru pospolitym, głupi, u was zwada?
O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie.
O Gerwazym nie wspomniał nikt, bo wszyscy biegli
O inkursyją, to jest o najazd granicy,
O Jacku! Jacku!… lecz cóż będziemy kwilili?
O jakimś niespodzianym w ogrodzie spotkaniu,
O jakimś po łopuchach i grzędach stąpaniu,
O jej losie, widziałem znak na własne oczy.
O której rękę teraz nasz Tadeusz prosi,
O który się opierał Ryków swym trójgranem,
O którym mnie pan Wojski tyle prawił cudów,
O którym powiadano, że w libijskiej ziemi
O łatwowierny! po cóż nosiłem te wstęgi!
O łzach, którymi płynie Polska cała,
O moim rodzie mało wiem i nie dbam o to;
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie,
O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!…
O niczym przed odjazdem?…» «Nie — rzekł ksiądz — o niczym
O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,
O niebezpieczeństwach wynikających z nieporządnego obozowania — Odsiecz niespodziana — Smutne położenie szlachty — Odwiedziny kwestarskie są wróżbą ratunku — Major Płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę — Wystrzał z krócicy, hasło boju — Czyny Kropiciela, czyny i niebezpieczeństwa Maćka — Konewka zasadzką ocala Soplicowo — Posiłki jezdne, atak na piechotę — Czyny Tadeusza — Pojedynek dowódców przerwany zdradą — Wojski stanowczym manewrem przechyla szalę boju — Czyny krwawe Gerwazego — Podkomorzy zwycięzca wspaniałomyślny.
O niewierna istoto, o duszo zmiennicza!
O nowinki? pytamy, co słychać o Jenie?
O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich;
O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać;
O pierwszeństwo w strzelectwie? Myślili więc nad tem.
O polityce także wnioskował rozsądnie,
O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.
O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał:
O procesach, sejmikach, łowach…
O rannych kłótniach swoich, przecież się zgodzili;
O Rejtanie opowiem później. Co się tycze
O różnych taratatki kształtach i czamary.
O skrzywdzenie honoru, zelżywe wyrazy,
O sławie, która jeszcze nie przebrzmiała:
O sprawach, o sejmikach, a nawet żartować!!
O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie.
O Tadeuszku! jeśli może asan Zosię
O tej dziewczynie, co tak grać lubiła,
O tej sierocie, co piękna jak zorze,
O to ani pytają. Pomnę za mych czasów,
O tobie bajać, dotąd pieśń o tobie marzy.
O towarzyszu sennym całkiem zapomniano.
O tym komecie. Także czytam o nim w dziele
O tym więc, co się działo w obozie Soplicy,
O tym, co było; bo to gadać, to daremno!
O ważnych rzeczach; słychać było, że towary
O wiejskiego pożycia nudach i kłopotach,
O wielkich rzeczach myśleć należy wielkiemu:
O wiosno, kto cię widział, jak byłaś kwitnąca
O zdrowie przyjaciela był niezmiernie dbały.
O Zosi, ach! pomyślić nie ważył się, wstydził.
O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi
Oba chóry zgodzone w dwa wielkie akordy.
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
Oba drewna, gwoździami przebite po rogach,
Oba krzyczeli: «Wiwat Chrzciciel z kropidełkiem!»
Oba ludzie uczciwi, szlachta z prapradziadów,
Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy,
Oba stawy ubrane w zieloności szatę.
Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godzą,
Oba tęgo strzelali — »Sekunduj, Hreczecha!«
Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą…»
Obaczcież, co się wewnątrz tabakierki dzieje».
Obaczym, czyli jesteś tak strasznym rycerzem:
Obaczymy się w Litwie może nim rok minie;
Obadwa radzi z siebie, obadwa szczęśliwi,
Obadwa zamyśleni, do siebie gadali:
Obaj pełni nadziei, więc niegadatliwi.
Obca li więzi ciebie na padole władza?
Obecni tu są naszych wojsk jenerałowie,
Obejmuje ją wkoło i dusi mistrz srogi.
Obejrzał się, i konia zatrzymał przy płocie.
Obejrzeć się na świecie, między ludźmi przetrzéć;
Obejrzeć z bliska naszą armią narodową.
Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna!
Obie strony nie szczędzą wielkich usiłowań,
Obiegał zgromadzenie ognistą źrenicą
Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty.
Objął go za kolana i ze łzami jęczał;
Oblicze aż na krzaki fijołkowe skłonił,
Oblubieńca, patrona zaręczonej młodzi;
Obmoczyłem mój rapier Scyzorykiem zwany
Obmyśla ją; i to jest najpierwsza obrada.
Obmyślmy, gdzie zawiązać i pod laską czyją?
Obnażają się głuszce, cietrzewie i kury.
Obnażony z obrusa, poległ na talerzach
Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi:
Obok Francuzów ciągnie polskie wojsko całe,
Obok Korsak, towarzysz jego nieodstępny:
Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy!
Obok lamus, spichrz, gumno, obora i stajnie,
Obok młodzieniec idzie, leszczynę nagina:
Obok na prawej stronie jenerał Dąbrowski,
Obok pan Podkomorzy otoczon rodziną;
Obok poważnym krokiem szła jego kochanka
Obok stał kwestarz; Sędzia tuż przy bernardynie.
Obowiązuje równie i mieszczan, i kmieci.
Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa.
Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę.
Obrał drugie. Już ławę jak taran murowy
Obronny trzęsawicą, tysiącem strumieni
Obrońcę Dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie;
Obrócić grosz na murów wyreperowanie;
Obrócił śmiejące się oczy na kobiety,
Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!«
Obrócony na salę szlacheckiego zboru.
Obróć czułe spojrzenie na kolor kochanki
Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu
Obrzydłe gospodarzom jako wróżby słoty.
Obstępuje dwór wkoło i bierze go szturmem,
Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim,
Obudwu, o przechwałki, o koszta z powodu
Obwiani, idąc, na wiatr puszczają zasłony,
Obwijając czerwony szal kaszemirowy;
Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął jak siecią
Obwołał pospolite ruszenie przez wici,
Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!»
Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem».
Ocalił on dwóch panów; sam ja to widziałem,
Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.
Och major Płut, on dzisiaj bardzo poswywolił!
Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał pijaństwa,
Ochrzczony Kropicielem, od wielkiej maczugi,
Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.
Ocieniony, bo drzewa gęściej na nim rosły.
Oczekują plebana. Podkowy zagrzmiały,
Oczu tylko Wojskiego sen słodki nie bierze.
Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał:
Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy;
Oczy podniósł i z palcem do ust przyciśnionym
Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał,
Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;
Oczy wodził po polach, po niebios obszarze:
Oczyma ciekawymi po drożynach gonił
Oczyszczając sukienkę, aż do nóg się zniżył,
Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, dzieci!»
Oczyścić grzechy brata twojego tułacza!
Od Chrzciciela do Maćka biegając jak cewka
Od czasów szwedzkich; niegdyś skrzydło wrót otwarte
Od czasu jak nos dźwigam (tu głasnął nos długi)
Od czasu jako mury zamku podźwigniono,
Od czasu, jak tu żyję z kury i indyki,
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich godził;
Od dzisiaj nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! —
Od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę,
Od jednej strony krosien przerzucana w drugą:
Od kochanków, żeby im nie mieszać rozmowy.
Od kogoś, co zaledwie dotykał się ziemi.
Od książęcia Sanguszki mam ją w podarunku».
Od której choć w zalotach został pogardzony,
Od której drzewa wkoło tracą liść i korę;
Od której odbijał się drżący blask miesięczny,
Od której odbijał się włos z jednego końca,
Od których słyszy, że pan i dworska drużyna
Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię.
Od lat wielu dzierżawił karczmę, a nikt z włości,
Od lipy, która koroną wspaniałą
Od ludzi nieochrzczone; a jest ich bez liku.
Od łona aż do szyi sznurowany w pręgi;
Od mchu i trawy, która buja jak na łące.
Od miejsc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».
Od mojego imienia zwane *cios mopanku*;
Od Moskalów i od was, państwo Soplicowie.
Od niej ptaki w zbożowym ukryły się lasku;
Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
Od południa na zachód leciała po niebie.
Od puszcz Libijskich łatał do Alpów podniebnych,
Od ramion świecą białe rękawy koszuli,
Od Rejenta, szczuplejszy i mały z postawy,
Od skroni powiewały dwie wstążki różowe
Od stołecznego wzgórka aż po źródła brzegi
Od szabli cienkiej, tudzież Maciej, zwan Konewka
Od sztućca który naszał, z gardłem tak szerokiem,
Od śmiechu, a ja z księdzem słowy poważnemi
Od wczorajszej postacią i strojem odmienna,
Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.
Od złotego motylów deszczu. W drugiej ręce
Odbiera naprzód rozum od obywateli.
Odbijał bardzo pięknie, jak od zboża kłosów!
Odbijał się kilkakroć o zamkowe ściany:
Odbijała zamkowa sień wielka i pusta:
Odbiła się, jak od skał, od Moskwy szeregów,
Odbiły się na łożu o chorego głowę
Odbył sam Hrabia, młody i niedoświadczony;
Odbyłem taką jedną w czasie mych podróży.
Odcina się, już ranny; przyparty do płotów:
Oddajmy im w dziedzictwo posiadanie ziemi,
Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem,
Oddalała się z wolna od swych towarzyszy,
Oddamy pod sąd? będzie szlachcie wielka bieda,
Oddano wiele srebra na skarb narodowy
Odemknął szafę i w niej coś kręcić zaczynał.
Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać.
Oderznął skoki i rzekł: «Dziś równą odprawę
Odezwał się dzwon dworski i zaraz śród lasu
Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów.
Odezwały się chórem kaczki i indyki
Odezwały się chórem podwójnym dwa stawy:
Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;
Odgadnął zaraz, czyim miało być siedzeniem.
Odgadnęła sąsiadka powód jego trwogi,
Odgłos leci echami; gdzie tylko dochodzi,
Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy,
Odgłos to był szukania i nawoływania,
Odgłosy trąb i wrzaski polującej tłuszczy.
Odhartowała, kładąc je w piec zamiast rożna;
Odjeżdżając: a co waść powiesz, gdybym swatał
Odjeżdżałem ze wstydem. Właśnie był poranek.
Odkładał budowanie do sposobnej pory,
Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy.
Odkryj mi, piękna, tajnie twych losów okrutnych!
Odkrył od razu wielką, straszną tajemnicę —
Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem,
Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len białe;
Odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwiedzać
Odmawiał jego prośbom; dziś przyjął ofiarę,
Odmawiał litaniją o czyscowych duszach.
Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić,
Odmieniać smak i serce — lecz któż sercem władnie?
Odmieniwszy przydomek, ochrzcił się *Zabokiem*;
Odmówił więc folwarku i nie przyjął płacy;
Odmyka klamkę i pusto jak w zaklętym gmachu;
Odparł Wilbik. — To przecież zwano taratatką».
Odpędzając jak owad nieprzyjemne słowa
Odpisuję Jackowi, że nie z mojej winy
Odpowiedział mu krzykiem żałośnie namiętnym:
Odpowiedziano: «Pić! pić!»; między szlachty zgrają
Odsłaniając ramiona i łabędzią szyję.
Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,
Odsyłać koni gości Żydom do gospody.
Odświeżają nadstygłe warkoczów pierścionki,
Odtąd jego dowcipnych żartów nie słyszano,
Odtąd więc wszystkie stany porównał i zgodził;
Odwagi zagniewać jej, zatrwożyć — milczałem.
Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło!
Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Odwracali ode mnie twarz obywatele,
Odwrócił się, i spuścił ostrze płytkiej stali
Odwykł od grania, nie śmie i panów się wstydzi;
Odziane zamiast kolców ziarenkami kminu.
Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę;
Oficerowie wiodą muzykę wojskową;
Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie,
Oficery z damami, wiara z wieśniaczkami.
Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem
Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świeży,
Ogiński i pan Sołtan, co mieszka w Zdzieńciele.
Ogiński sto włók lasu raz przegrał o wilka;
Ogląda czule, jako swe znajome dawne.
Ogląda się, cofa się; widzą to Moskale:
Oglądając rodaków mundury noszących,
Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła;
Ogłasza ją, sejm walny w Warszawie zwołany,
Ogłosił nam, że jacyś Francuzi wymówni
Ogłoszonych: już pod stół wasze trybunały!
Ogon Targowiczanów, jak za tą kometą;
Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu:
Ogrodniczka dziewczynką zdawała się małą,
Ogrodniczka, jak gdyby zlękła się szelestu,
Ogrodniczka, podniósłszy błękitne oczęta,
Ogrodzone parkanem traw. W środek tarasu
Ogromną chmurą. Wiatr ją pędził coraz chyżej,
Ogromny czarny baran, a łeb mu się jeży
Ogromnym kręgiem, na kształt karetnego koła.
Oj biada mnie, żem nie miał choć jednej armaty!
Oj Kluczniku! odpowiesz ty ciężko przed Bogiem.
Oj skubać, skubać szlachtę, oj drzeć z nich łupinę!
Oj weźcież ich na munsztuk, bo też szlachta bryka!
Oj! wy Lachy! Ojczyzna! ja to wszystko czuję,
Ojca Podkomorzego, mościwego pana
Ojce ich pierwsze, co się w ogrójcu gnieździły,
Ojciec mnie testamentem kazał, abym służył
Ojciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie
Ojcu Podkomorzego sam król ją darował,
Ojcze Robaku (ciszej rzekł do bernardyna),
Ojczyzna! ja to czuję wszystko, ja rozumiem!
Ojczyźnie, tudzież panów Horeszków rodzinie,
Okazały budową, poważny ogromem,
Okiem czerwonym spotkał myśliwców wejrzenie
Okiem powrócił w ogród, ale już w ogrodzie
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy.
Oknami wzajem sobie grożące jak wrogi.
Oko gaśnie za okiem, i cała gromada
Około miedz i zielska, po tysiącach zwrotów
Około nich na drzewach gnieździ się Ryś bystry
Około ust szczególnie widne były piegi.
Okrąg niebios gdzieniegdzie chmurkami zasłany,
Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi.
Okręcił się i szpadą powitał gromadę.
Okręcił się jak wiatrak, oczyścił pół sieni,
Okręcił się Tadeusz: aż Kropiciel wpada
Okręcił wkoło głowy, puścił z całej mocy.
Okropną miał biesiadę. Jak w ogrodzie żmija
Okropnie razi Moskwę. Starszyznę wybiera;
Okrutniku, nas pierwej musisz zamordować!»
Okryły grzędy jakby kobiercem fałdzistym.
Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki;
Ołtarz, obraz, a nawet dzwonica i ganki.
Omyłka! cóż? nieszczęście! już trudno naprawić!
On bieży osypany iskrzącym się puchem,
On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady:
On był żoną i dzieckiem; z mojego objęcia
On cofał się: młodego nie mógł Maciek zgonić,
On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;
On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony
On forytował wasze w trybunałach sprawy,
On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu!
On jeszcze chciał zadrzemać i kręcił się wkoło,
On jeszcze! ile razy na parkanie siadał,
On kocha, a mam słowo ciotki i dziewczyny».
On koło wozów całą ustawia gromadę,
On komendant, on za to przed carem odpowie,
On krok zwalnia, oczyma jej spojrzenia śledzi,
On krzyczy z tyłu: »Złodziej!« szlachta za nim: »Ura!«
On leci na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka.
On lubił porównywać, a my do kołtuna.
On mi z rąk flintę wyrwał, wycelił, wystrzelił:
On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył
On mnie radą do usług publicznych sposobił,
On mówi: »Jeszcze mała, czekaj ze trzy lata,
On na dziedzińcu włościan traktował gromadę;
On nas wszystkich zawstydził; oj, dzielny księżyna!
On niedźwiedzia z uwagą dokoła obchodził,
On odpowie przed carem, bo on miał komendę.
On opowiadał, jako jenerał Dąbrowski,
On pana zastępuje i on, w niebytności
On patrzył z wyciągniętą szyją, jak dziobaty
On potem w Hiszpaniji, gdy nasze ułany
On przyjaciel?… On wiedział, co się wtenczas działo
On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze
On rzekł: «Głupi!» … i ręką milczenie nakazał.
On rzekł: «Wielmożni szlachta bracia dobrodzieje,
On rzekł:
On sam powagę umiał utrzymać nad groźnym
On słyszał! Oni jeszcze słuchali; nareszcie
On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy
On tu nie przyjdzie; próżno wzywać bernardyna.
On wolał z flinty strzelać albo szablą robić.
On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy,
On zdjął konfederatkę, kłania się pokornie,
On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie:
On zrobił skrzydła i do swoich wrócił…
On, co tak gesty lubił! Ręce za pas sadził,
On, czapkę zdjąwszy, wodza rękę ucałował.
On, gdy tańczyłem, krzyknął: »Precz za drzwi złodzieja!«
On, odetchnąwszy nieco, rzekł: «Niedźwiedź, mospanie!»
On, poznałem Rykowa, wiązał mych dżokejów.
On, sam biały jak królik, lubi ich gromadzić
On, za krzesłem Sędziego stojąc niewzruszenie,
Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem.
Ona wzdychała, ale ruszyła ramiony.
Ona z tej Horeszkowskiej wyszła jednorurki
One by nań patrzyły tym wzrokiem zdziwienia,
One służą ku wielkiej sądowej paradzie;
One teraz, z pomroku odkryte w połowie,
One zwykły do gajów wracać o świtaniu;
Oni biegną dziedzińcem, Gerwazy ich torem;
Oni na złość, przysięgli przez niedźwiedzią skórę
Oni obmyślić mają i urządzić łowy.
Oni w złość; a tu szlachta kładnie się na ziemi
Ono rozkosz i wita, i żegna z weselem,
Opaliłaś okropnie płeć, czysta Cyganka,
Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym,
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzędzie.
Opasany gołębi sznurem, na kształt wstęgi
Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,
Opędza, wpadający chciwie na przysmaki;
Opędzać się od pozwów szablą lub nahajem,
Opisałem się także przed ziemskim urzędem,
Opowiadać i swoją z jego córką miłość,
Opowiedział swą miłość — serce w niej zadrżało —
Opowiem od początku historyję całą…»
Oprócz fortunki mojej, z łaski Jacka wiano
Opuszczają plac boju, gdzie wkrótce żywioły
Opuszczali rodziców i ziemię kochaną,
Orłowski, który życie strawił w Peterburku,
Orzących wcześnie łany ogromne ugoru,
Orzeł, gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi,
Osiadłszy z dziećmi w karczmie, zatrudniał się szynkiem,
Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,
Osobiste urazy, głupi, u was zgoda!
Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy,
Ostatni Stolnik, pan mój, miał takie przysłowie…
Ostatni z Jagiellonów wojownik szczęśliwy,
Ostatnia uczta staropolska — Arcy-serwis — Objaśnienie jego figur — Jego ruchy — Dąbrowski udarowany — Jeszcze o Scyzoryku — Kniaziewicz udarowany — Pierwszy akt urzędowy Tadeusza przy objęciu dziedzictwa — Uwagi Gerwazego — Koncert nad koncertami — Polonez — Kochajmy się.
Ostatnia z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała
Ostatnie egzemplarze starodawnej Litwy».
Ostatnie moje ziemskie uczucie na świecie,
Ostatniego z Horeszków chociaż po kądzieli,
Ostatniego z Horeszków!… chociaż po kądzieli.
Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli.
Ostatniego z rodziny Horeszków Stolnika,
Ostrożnie dziurką klucza zagląda przez zamek:
Ostrzegam tylko wcześnie: niech brat Tadeusza
Ostrzyły dzioby, jakby czekając na trupy;
Ostygała powoli, barwy brała ciemne;
Oszczep jeden chwycili czterema ramiony,
Ot gałki! — krzyknął — w Sędzię gałkami wszystkimi!»
Ot magnat! delikacik z marymonckiej mąki!
Otarł prędko, jak kochał pana Tadeusza.
Oto młodzież, na której Ojczyzny nadzieje,
Oto nowy marszałek na ręku stronników
Oto obrali sędziów i zakład stawili.
Oto stanął, jak gdyby chciał swą damę pytać,
Oto ten mój Scyzoryk u nóg twoich składam,
Oto w domu ojczyźnie potrzebniejszy będzie.
Oto, ród ludzki dziki, w lasach rozpierzchniony,
Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsiędzie
Otoczon chmurą pułków, tysiącem dział zbrojny,
Otoż ja was obronię, i jak będzie śledztwo,
Otóż nie zerdzewieje! Mój jaśnie wielmożny
Otóż skończony spór wasz długi i zażarty;
Otóż, jeśli kto z panów, coście tu przytomni,
Otóż, na me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie
Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa,
Otwierał jeszcze oczy, lecz głowy nie ruszy;
Otworem i dym jako z pożaru buchały;
Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił:
Owa żmija im dalej, tym bardziej dłużeje,
Ową piosenkę, sławną dziś na całym świecie,
Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza;
Owe ryby: łososie suche, dunajeckie,
Owe sławione drzewa rosnące na wschodzie
Owi milczący ludzie — są nasi znajomi,
Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha,
Owoż, rząd na kontrakcie oparłszy społecznym,
Owóż astronomowie planetę, kometę,
Owóż Rejtan na przyjazd księcia jenerała
Owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał,
Owszem, u stołu pierwsi wnieśli jego zdrowie,
Owych chorów, co brzmiały jak arfy eolskie,
Ozdoby czół marsowych: dziś Wenery ptaki,
Ozwał się przybyłego szlachcica Skołuby:
Ozwała się z dzwonkami, z zelami, z bębenki:
Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości.
Ożyna czarne usta tuląca do malin.
Ów czas okropny, kiedy na Ojczyzny grobie
Ów dłoń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci,
Ów głośny niegdyś u nas z tylu pojedynków,
Ów Jacek, vulgo Wąsal — nazwiska nie wspomnę…
Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wiekopomne,
Ów Maciej, zwany Rózga! znam ciebie ze sławy.
Ów rożek Amaltei, była to marchewka!
Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków,
Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy,
Ówdzie nieco drobniejsze, jak stada cyranek;
Ówdzie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary
Ówdzie pawie jak tratwy długimi ogony
Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju
Pacierz za mnie! Zofijo!…» Więcej nie mógł mówić.
Pacierze różańcowe albo gadać bajki.
Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bieży
Padł zgłuszony Asesor i skrył się w pokrzywy;
Padła zemdlona. Hrabia skoczył ją ratować,
Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety;
Palce drobne, zwrócone na światło różowe,
Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce;
Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
Pamiętacie, jak Wołka wzięliśmy w niewolę,
Pamiętacie, prosiłem na córki wesele;
Pamiętaj być mu grzeczną».
Pamiętają i swoi, i nieprzyjaciele
Pamiętali o sobie. Rada była pani,
Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».
Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat dziesięciu,
Pamiętam, dzielne były z nich konfederaty!
Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę;
Pamiętam, za mych czasów żyło dwóch sąsiadów,
Pamiętam, że Pułascy, moi przyjaciele,
Pamiętasz, że Jacek chciał do wojska słać syna,
Pamiętna wiosno wojny, wiosno urodzaju!
Pan dobrze wychowany, krewny wojewody,
Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął
Pan godził spory włościan lub w dobrym humorze
Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna,
Pan jenerał Dąbrowski zażył razy cztery?»
Pan Klucznik ją z nowego zważa stanowiska».
Pan łzy miał w oczach; te łzy, powiem panu szczerze,
Pan Pociej, zacny człowiek, chciał zaraz po wojnie
Pan Rejent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.
Pan Rejent, szczując kota, zgubił swój pierścionek
Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania,
Pan Sędzia ciemiężyciel! On pierwszy zabraniał,
Pan Sędzia go przez grzeczność prosił na wieczerzę.
Pan Sędzia Majorowi musi trud nagrodzić,
Pan Sędzia nawet mówi, że to źle na zdrowie».
Pan słaniając się, palcem ukazał na bramę:
Pan spać lubi, już późno, drugi kur już pieje.
Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek,
Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie
Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przebrani.
Pan Tadeusz ustąpi (jestem tego pewny),
Pan Tadeusz z przeciwnej przybliżył się strony,
Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele
Pan wyzwałeś Majora! Ja do Kapitana
Pan zaspał». Skoczył z łóżka i obu rękami
Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
Pana, zwykł sam przyjmować i zabawiać gości
Panegiryk ogromny, w półtrzecia arkusza.
Pani moja Zofija na wszystko się zgadza;
Pani udzieli jednym wioskom Półkozica,
Pani Zofii jako dziedziczce należy;
Pani, oddała dochód z wioski dwiestu chłopów
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,
Panie Buchman, czy Bóg nam chciał cara narzucić,
Panie Buchman, gadaj Waść, jakby cara zrzucić».
Panie Buchman, waścina rzecz bardzo wymowna,
Panie Hrabio, bo wezwę wojskowej pomocy,
Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ja skończyć muszę!
Panie Prusak! że waszeć Sędziowską handlujesz
Panie Sędzio, wszakże to czas podobno śniadać?
Panie Soplico! miałem ciebie za rywala;
Panience, by wyszedłszy na świat efekt zrobić.
Panienka wie, że drogą trzeba wkoło krążyć,
Panienki za wysmukłym gonią *borowikiem*,
Panna młoda kończyła robić gotowalnię:
Panna nie nadto młoda, już pono półwieczna,
Panna Wojska, włożywszy okulary sine,
Panny mówiły, że ja jestem zakochana:
Panny szeptały z sobą. Nie było porządku,
Panny szły przed młodzieżą o jakie pół kroku
Panny tuż za starszymi, a młodzież na boku;
Panował, stojąc między karczmą i kościołem.
Panowie oficery, kto poluje we dnie,
Panowie! długo żyję: jednego widziałem
Panu polskiemu, w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!»
Panuje ruch niezwykły. Stąd chłopska furmanka
Papier w trąbkę zwiniony; był to listek mały.
Papiery i ołówki, poznał rysownika;
Papiery, i szlachectwa papierem próbować».
Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona
Parą wicin mizernych: to już zań gardłujesz?
Partyję upatrzyłem. Nikt z obywateli
Pas opatrzyć, czy kula jest w każdym ładunku».
Pas taki można równie kłaść na strony obie,
Pas ze skóry niedźwiedziej, porzniętej na szmaty.
Patrz, i Kniaziewiczowi już się włos poszarzał:
Patrz, jak oczy wytrzeszczył, jak pogląda śmiało,
Patrz, jak on hula! Co dzień w zamku pijatyka,
Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice,
Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni refektarza;
Patrzajżeż, ażebyś mnie wstydu nie zrobiła».
Patrzą w sad, gdzie wśród pączków barwistego maku
Patrzą Wojskiego. Ukląkł, ziemię uchem pyta;
Patrzą, aż tu przez rzekę leży most kosmaty,
Patrzą, siedząc w milczeniu, tu sędziwe buki,
Patrząc na Telimenę i na swych rywalów.
Patrząc w oczy; zdało się, że się udobruchał,
Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywają głowy.
Patrząc z dziwem na siebie, wzajem się badali
Patrzcie państwo, te białe chmurki, jak odmienne!
Patrzcie, iż w każdej kupce stoi w środku człowiek,
Patrzcie, jak za tą nagłą do kłótni podnietą,
Patrzcie, jako ten słuchacz od gniewu się puszy,
Patrzcie, wyrywają się i cofają uszy;
Patrzy w Zosię, rysuje. Ledwie Sędzia zoczył
Patrzy: widzi przy oknie ludzi uzbrojonych,
Patrzy; na koniec cała trzódka białopucha
Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.
Patrzyła błagająca, lice jej bledniało;
Patrzyłem; potem radość uczułem zbójecką,
Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły.
Pchnął okienicę, że aż trzasła zawiasami
Pchnięciem i wagą broni, że się, aż pochylił:
Pełen biszkoktów, mówiąc: «Zakąście wasz miodek.
Pełen bukietów trawy angielskiej i mięty.
Pełne grzybów; a panny w jednym ręku niosły,
Pełne uciekających. Niemczyska jak mrowie
Pełno znajdziesz rynsztunków, jak w starej zbrojowni.
Pełzną, ciągną pojazdy, które lud tam zowie
Pełznie jak żółw leniwa, ulewą brzemienna,
Pełźnie, bo na przemiany srebrzy się i złoci,
Pereł, dwie łzy na wielkich błękitnych źrenicach,
Peruka z harbajtelem zawiązanym w miechu.
Pewnie ich przed sejmikiem na ucztę sproszono.
Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwierci;
Pewnie po same wąsy hultaj w piekle siedzi.
Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika;
Pewnie tam piją często za Konewki zdrowie;
Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek,
Pewnie układał w myśli nocne peizaże.
Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokół chyży,
Pędzi w las, podskakuje, przyklęka, upada,
Pędził ku karczmom, które stały przy kaplicy,
Pędzony niepojętą, instynktową mocą.
Pęk żelaza wyleciał jako kamień z procy,
Pękł z hukiem jakby piorun; żubr pierwszy raz w życiu,
Piankami i cukrami białymi jak śniegi:
Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity;
Pierścień niechaj pan Wojski na pamiątkę przymie,
Pierwsi znawcy myślistwa i najlepsi strzelcy,
Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży;
Pierwsze ruchy wojenne zajazdu — Wyprawa Protazego — Robak z panem Sędzią radzą o rzeczy publicznej — Dalszy ciąg wyprawy Protazego bezskutecznej — Ustęp o konopiach — Zaścianek szlachecki Dobrzyn — Opisanie domostwa i osoby Maćka Dobrzyńskiego.
Pierwszy człowiek, co w Litwie chodził po francusku.
Pierwszy raz połajany tak ostro!… Ocenił
Pierwszy raz posłyszała w życiu z ust młodziana
Pierwszy raz widział zamek z rana i nie wierzył,
Pierwszy raz zawitała moda francuszczyzny!
Pierwszy wieniec i sławę już wziął sługa boży;
Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
Pierwszy wleciałem w tabor, więźnia uwolniłem.
Pierwszy z posłów stał w środku i jął zdawać sprawę.
Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną;
Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku;
Pieśni o nim śpiewano za owego czasu.
Pieśń o Justynie, powieść o Wiesławie;
Pięciu ich było; służą, on sam gospodarzy.
Piękna byłaby sława, ażeby pan taki
Pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać.
Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym,
Piękniejsze jest niż obcej mody małpowanie,
Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany,
Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię.
Pijarskim, na swym koszcie, odzieży i wikcie;
Pijawki Podkomorzego dzierżą go pod uszy,
Pijąc miód; alić patrzym: pęc, pada z poddasza
Pije wódkę; jak krzykną ura! — kanonada.
Pilnowałem go w zamku jako oka w głowie,
Pilnowany, niełacno zerwie pierwsze związki;
Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę,
Piosenka stara, wojsku polskiemu tak miła!
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym
Pisnął Brzytewka — «Więc go kropić!» dodał Chrzciciel;
Plac zajęli. Pan Wojski, jakby przebudzony
Plany myśliwskie Telimeny — Ogrodniczka wybiera się na wielki świat i słucha nauk opiekunki — Strzelcy wracają — Wielkie zadziwienie Tadeusza — Spotkanie się powtórne w Świątyni dumania i zgoda ułatwiona za pośrednictwem mrówek — U stołu wytacza się rzecz o łowach — Powieść Wojskiego o Rejtanie i księciu Denassów, przerwana — Zagajenie układów między stronami, także przerwane — Zjawisko z kluczem — Kłótnia — Hrabia z Gerwazym odbywają radę wojenną.
Pleban, co pacierz mruczał lub w warcaby grywał,
Pluska się i nurtuje, myśląc że uciecze,
Pluskać» dodał Kropiciel. «I wykalać Szydłem»
Plwają na siebie i źrą jedni drugich!
Płacił za włość podatki: a nie tak jest w Klecku,
Płakali; Robak ręce Sędziego całował,
Płakała i śmiała się na przemian z radości.
Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając,
Płut i Ryków tak czynnie zaczęli się zwijać,
Płut stał z fajką przed frontem, w boki się podpierał
Płut w sieni, Ryków za nim, wołają żołnierzy.
Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał.
Płut został żywy, może on wam zagiąć kruczka
Płuta, adiutant sztabu przyjechał zawczora:
Płyną drogami kute żelazem szeregi;
Płyną; na niebie gorą tu i ówdzie łuny,
Pnie i korzenie zrywać i gryźć dla zakąski.
Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy,
Po chwili rzekł powstając: «Dziś czasu nie mamy;
Po chwili wzrok spuściła, westchnęła i siadła.
Po co krwi rozlew? Między nami była zwada:
Po co proces, mopanku! sprawa jak dzień czysta:
Po co tu pisać akta, po co psuć atrament?
Po cóż o tym wspominać? Dziś darmo pan Hrabia,
Po cóż te przenosiny? Pan Wojski się krzywił
Po dniu Trzeciego Maja, w ratuszowej sali,
Po drodze Woźny ciągle Sędziemu tłumaczył,
Po drodze zwiedzał szlachtę, już to dla zabawy,
Po dwakroć Wojski machnął, zdziwił się, że chybił,
Po guzy, ale razem po zapłaty hojne.
Po jej kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych,
Po kim była żałoba, tylko zgadywano
Po której miał przyjść wkrótce wielki post — niewola!
Po którym zemsta spływa na dziedziców w spadku:
Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie,
Po łowach szli do stołu, nie tylko by jadać,
Po moim chyba trupie pójdzie do ołtarza!»
Po obu stronach oczy roztargnione wodził,
Po ogrodzie, umyślnie odwracając głowy
Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował;
Po okrągłych niebiosach wygięty przebłysnął,
Po prawej stronie męża, ma Podkomorzyna,
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!
Po ramionach i w głowę ugadza kaprala.
Po rannej mszy z kaplicy, że była niedziela,
Po srebrzystych na żółtej kurcie Półkozicach.
Po strzechach gumien niby ogrody wiszące
Po ścianach: w tej komnacie mieszkanie kobiéce!
Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowina
Po tym miejscu biegało domysłów tysiące,
Po układach, na szpady zgodzili się oba.
Po wielu latach pierwszy raz miała rodzina
Po wierzchu, jak jaskółka wodę całująca.
Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem
Po wzroście i po włosach światłych, i po głosie;
Po żołniersku». A na to Tadeusz odpowie:
Pobiegł do pana; widać z postawy i z miny,
Pobladnął, pochylił się, i ciała połową
Pobledli, w tył skoczyli i, gdzie rzednie puszcza,
Pobrawszy się pod ręce, Rejent z Asesorem
Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem?
Pobudowawszy karczmę, nazwali Niedźwiadek».
Pochodzę, a mam krzyże nad herbem Korabiów».
Pochodzi z Jasnej Góry. Księża paulinowie
Pochodziły te ruchy.
Pochodziły, rzecz dziwna, z nazwisk podobieństwa
Pochwalał projekt, lecz go rad by przeinaczył:
Pochwał takich i chodząc, pod nos sobie dmuchał:
Pochwycił ją, całował i usty po cichu
Pochyla ku niej głowę, chce szepnąć do ucha;
Pochylił się, bo już był wygnił do połowy,
Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi.
Pochyliwszy konary mchem kołtunowate
Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka,
Poczciwe było dziecko i dziś taki samy;
Poczciwi muzykanci; już się skrzypak zżyma,
Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki.
Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty.
Pod absolucją, dobra te restytuować:
Pod Austerlicem całą utraciłem rotę,
Pod bramą dotąd w trawie, jak dziecięca głowa,
Pod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki,
Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą;
Pod godłem Orientis Fulmen, prawił wiele
Pod lasem i tam pewnie na młodzież czekają.
Pod namiotem obwisłych gałęzi majowych,
Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych,
Pod nim pierś jako pączek pod listkiem się tuli.
Pod sekretem; weźmiem je, zaraz zrobim drzewca;
pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie
Pod tytułem Janina, gdzie jest opisana
Podają krzesło, usiadł, cymbały przynoszą,
Podając strzemię (poseł zwał się Wilczek hrabia),
Podała mu urwany kwiatek niezabudek.
Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem!
Podano w kolej wódkę: za czym wszyscy siedli,
Podbiega i na białej podaje mu dłoni
Podbiegła i nakryła rączką te rycerze;
Podczas uczty na chorze tym kapela stała,
Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża;
Poddaj się Sędzio, to są moi sprzymierzeńcy».
Podhajscy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele,
Podkomorstwo i Sędzia przy stole; a w kątku
Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza.
Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,
Podkomorzemu; jego starsza córka Anna
Podkomorzy i Sędzia między dwiema strony
Podkomorzy już zjechał z żoną i z córkami.
Podkomorzy krążące o wojnie pogłoski
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem:
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem:
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem;
Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,
Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszał;
Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany
Podkomorzy. Właśnie swój kieliszek nalewał;
Podkomorzy-Marszałek wziął miejsce zaszczytne:
Podlatuje i skrzydła w błękicie zanurza,
Podług niej później Karol-Kochanku-Radziwiłł,
Podług ustaw wojennych, za takową psotę,
Podniesione do góry węzłowate sznurki:
Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
Podniosła jedno dziecię zwisłe na ramieniu,
Podniósł ku niebu oczy, cicho pacierz zmówił
Podniósł róg i tryumfu hymn uderzył w chmury.
Podniósł w górę dziewczynę, postawił na stole,
Podniósł w niebo zatlone nadzieją źrenice,
Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi,
Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił,
Podnosiła się coraz, na szalu uklękła;
Podoba się mi lepiej niż spór adwokacki.
Podoba, nie podoba: a to mi rzecz ważna!
Podoba?» — «Czy podoba? to na wierzbie gruszka!
Podobna do pyzatych Boreasza dzieci.
Podobna jest do Żyda, gdy się modląc kiwa:
Podobną Janusowi, dwulicemu bogu.
Podobne do niknących piór Anioła Stróża,
Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele
Podobno nic — na konia wsiadłem i uciekłem!…»
Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko,
Podobny do szmermelu albo do rakiety.
Podobny do zdarzenia dzisiejszej obławy.
Podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy,
Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać,
Podróżny stanął w jednym z okien — nowe dziwo:
Podróżny zląkł się, spojrzał; lecz już jej nie było.
Podskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi,
Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce,
Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi.
Podstawia swą rękojeść, podbija broń w górę
Podszedł ku niej zdziwiony i kwaśny Gerwazy:
Poduszeczka z rubrontu wyścieła siedzenie;
Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić.
Podział jest trafny, tylko przewrócić go życzę.
Podział już jest zrobiony, idę tym podziałem.
Podział władzy już tylko jest skutkiem koniecznym».
Podzielili majątek na dwie części równe,
Podźwignąłby szablicę, lecz go tam nie było.
Pogięty jako kołpak żydowski podarty.
Pogląda na gościniec, na drogi rozstajne,
Pogląda w niebo, które zdawało się zniżać,
Poglądając na zamek prędko na koń wsiadał,
Poglądając spode łba na pewną dziewczynkę;
Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie,
Poglądał każdej nocy na ten cud niebieski,
Pogniewał się, połajał, w końcu go zaniechał;
Pogodzić dwie od dawna zwaśnione rodziny.
Pogubiwszy owoce na liściach zawisał,
Pogwizdując piosenkę; z końcem każdej zwrotki
Pohulam, pogawędzę, i tak sobie żyję.
Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy,
Pojedynek ten wiele narobił hałasu;
Pojedynkował, nie myśl, że jestem zawziętym
Poję, nie chce pić, mówi: »Nie piję tak wiele
Pojęli wszyscy: stoją, a środkiem po roli
Pokazał malowaną armiję maleńką
Pokazał mu pan Sędzia; siedział biedny zając,
Pokazał się na lewo cień biały i długi,
Pokazało się, iż był w ręku najsilniejszy:
Pokłoniwszy się księdzu i skrobiąc się w głowę —
Pokojowa zaś świeżo zebrane bławatki
Pokojowe zaś, jedne z żelazkami w ręku
Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą,
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,
Poległych śmiercią nagłą i niespodziewaną.
Poleruje się gustem, wspiera na prawidłach.
Policmajster powinność służby swej rozumiał:
Policyjantów różnych, żandarmów, konstabów:
Polować, tak jak u nas, bez żadnego względu
Polowaliśmy sobie na małego źwierza.
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu;
Polowanie z chartami na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatni z dworzan opowiada historię ostatniego z Horeszków — Rzut oka w sad — Dziewczyna w ogórkach — Śniadanie — Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła — Interwencja Robaka — Rzecz Wojskiego — Zakład — Dalej w grzyby!
Polska dla Lacha; ale cóż? car nie pozwala!»
Polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje
Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobił)».
Polskiej… zowią ją dotąd i Księżną Litewską —
Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi,
Położył nóż na dłoni, trzonkiem do paznokcia
Południe wskazywały często o zachodzie.
Połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy.
Połyskają guziki perłowej macicy,
Połyskają się blasku miesięcznego garście,
Połyskał się wstążkami jaskrawych stokrotek;
Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały,
Pomarli, nie wyjrzawszy za lasu granice,
Pomieszaniem, żałością i widocznym wstrętem;
Pomiędzy kukuruzy złocistymi laski,
Pomiędzy nim i stryjem, ale nic nie jadła;
Pomiędzy zielonymi świeciło ogórki:
Pomięszana, zaledwie śmie nań rzucić okiem;
Pominąć strefy ulewy i grzmotu,
Pomnąc jakoś mnie kochał!» I zaczęła szlochać.
Pomścić się…
Pomyśliłem, i basta: ot, leży bez ducha!
Ponad wszystkimi z butlą biegała szynkarka.
Pono nim słońce wnidzie, rosa oczy wyje».
Pono spór ten ze skóry niedźwiedziej pochodził;
Pono z Robakowego wzniosła się kaptura!
Pono źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątał!
Popełniłem…
Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki
Poprawiano; proch, papier: robiono ładunki.
Poprawić się potrzeba było i naprawić
Poprawili, już groźne ucichły odgłosy.
Poprawił czapkę, z kolan wziął do rąk konewkę,
Popularny dla jego krewnych i stronników.
Popychając karabin, a tak się wysilił
Porozpędzanych jegrów ściga, rąbie, kole.
Porwał się i Tadeusz jak żądłem ukłuty,
Porwał, schował w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy,
Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła,
Porządkował w pamięci i dopełniać umiał;
Porządkują, rozdają oręże, rozkazy.
Porządnie (jak zwykł zawsze) plan przyszłej zamiany.
Porzuca prymy, bieży z drążkami do basów,
Posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie,
Posłowi Rejtanowi i Księciu Denassów.
Posłowi Rejtanowi i księciu Denassów».
Posłowie wyprawieni do Maćka po radę.
Posłuchaj mej spowiedzi; potem zrobisz sobie
Posłyszała, uczuła, że jest nieroztropnie
Postaramy się przecież za proch mu zapłacić:
Postawiłem Doweykę na źwierza ogonie
Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka.
Postrzegają, że wyszli z niej z niewielką sławą:
Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy.
Postrzegam błąd mój: boś ty wzdychał ku pasterce,
Postrzegli, że uciekał? kto wie, co pomyślą?
Postrzegł omyłkę; bardzo zmieszał się, spiekł raka,
Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła
Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same.
Postrzeżono w olszynie blask, wystrzał rusznicy!
Poszedł więc z nim dla rady tudzież dla obrony.
Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu
Pośpiesza za nim Rejent i Kusego woła.
Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty;
Pośrodku obcych ludów, gdzie często w obozie
Pośrodku szła dziewczyna w bieliznę ubrana,
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa.
Poświadczyłbyś, jak Hrabia srodze mnie obraził».
Potem będziem wybornej twej słuchać kapeli».
Potem biegną i kładą szyje na obroże:
Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął,
Potem galop udając, powoli się kiwał)
Potem gęściej siekł struny jak deszczem nawalnym:
Potem ich powieszono u podnóża Etny».
Potem jak brylant światłe, na koniec ogniste,
Potem jęki po jękach skomlą — to psów granie;
Potem każdy wolności własnej cząstkę składa
Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił,
Potem o tym obszerniej z sobą pogadamy.
Potem ów szlachcic, z Wilna wracając do domu,
Potem palcem pogroził, kaptura poprawił,
Potem Podkomorzyna do Wilna jeździła,
Potem pożegnał… Nie wiem, skąd pamiątka pana,
Potem prymasa, potem Królowej Jejmości,
Potem przysiadł się, jak mógł najbliżej, do Zosi,
Potem rękę w tył nieco wychyloną kiwał,
Potem rzekł kończąc: «Moskal już wrota wywalał:
Potem rzuciła na gors pannie pudermanik;
Potem skręci się w kłębek i na drodze legnie,
Potem szlachty i całej Rzeczypospolitej,
Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali
Potem u Wojewody służąc za pacholę.
Potem w dół chyląc ostrze na znak powitania
Potem w Litwie zostawił: cóż w tym za przyczyna?
Potem w wieczór na karty tyle złota straci,
Potem wagi złociste zawiesił na niebie:
Potem wciąż kanonada, aż głośniej nad strzały
Potem wdział mundur, lecz i w wojsku beletrysta,
Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sierżantów sprząta,
Potem zaczęli oba słuchaczom wywodzić:
Potem zgodził się przecie, by w domu pozostał
Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce żenić?
Potem, z siedemset dziewięćdziesiąt czwartym rokiem
Potrafili obracać tym żelaznym drągiem:
Potrzeba będzie oddać pod Scyzoryk szyję.
Potrzebując mej szabli lub kreski na sejmie,
Poważnie palec wielki ku ziemi naginał,
Powiada, że to było tak w Starym Zakonie,
Powiadano, że Ewa, gdy brała obrączkę
Powie: »Obejdę się ja bez was, kto jesteście?«
Powiedz gdzie? Śpieszmy, czeka zaprzężona bryka.
Powiedz Litwinom, niech mnie czekają z tabaką
Powiedz mi wasze wszystko; ja może nawzajem
Powiedz mi, bo ja życie strawiłem za krajem».
Powiedz, czym ci ten drogi dar mam wynagrodzić
Powiedziałbyś, że mówcę pochwyci na rogi;
Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy.
Powiemy, że my przyszli tu z wizytą, pili
Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną!
Powietrze tylą klątwami ciężarne,
Powiewając rozlewał deszcz iskier rzęsisty;
Powiewała poważnie broda podniesiona,
Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi,
Powrót panicza — Spotkanie się pierwsze w pokoiku, drugie u stołu — Ważna Sędziego nauka o grzeczności — Podkomorzego uwagi polityczne nad modami — Początek sporu o Kusego i Sokoła — Żale Wojskiego — Ostatni Woźny Trybunału — Rzut oka na ówczesny stan polityczny Litwy i Europy
Powstał i całą prawą rękę wzdłuż wyciągnął,
Powstała zagniewana, i ostrymi słowy
Powstanie jako pożar wkoło rozpostarło,
Powtarzał, nazywano go także Mopanku;
Powtarzały je dęby dębom, bukom buki.
Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy,
Powtarzano: «Tabaka z Polski? Częstochowa?
Pozdrowił swych dowódców przez ukłon wojskowy;
Pozew dziś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto,
Pozioma, wznosi oczki błękitne jak bratki
Pozłacał się jako łan dojrzałego żyta;
Poznajmy z sobą państwo młodych, będziem zważać;
Poznali ją żołnierze; wiara się skupiła
Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy
Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać,
Poznałem co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócił,
Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem!
Pozostała mi tylko pamiątka jej cnoty,
Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;
Pozyskać, a przynajmniej prosić przebaczenia:
Pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
Pódźże panienko! nie bądź taka narowista!
Pójdą za łby, jak zwykle między monarchami.
Pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek
Pójdziecie już to najmniej w sybirną robotę».
Pójdziemy, jeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
Pójdź, księże, wypijemy zdrowie jegomości».
Półgęski tłuste, kumpie, skrzydliki ozoru,
Półkozice: i stąd też cała okolica
Półkozicem przezwała starego szlachcica.
Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»
Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć;
Pracowałem przy taczkach rok w pruskiej fortecy;
Pracy też nie lękam się, bom młoda i zdrowa,
Pragnąłby u Woźnego lepiej się wypytać
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
Prawa szpona u drzewa zostaje się w lesie,
Prawą ręką i prawym grożąc sobie okiem;
Prawą ręką zdjął z wolna z głowy kołpak lisi;
Prawą rękę podniosła niby do chwytania,
Prawą rękę poważnie na zegar położył,
Prawą skronią złożone na wezgłowiu cieni
Prawą u zamka, lewą w pół rury porywa,
Prawą, rękojeść Rózgi tuż przy piersiach trzyma,
Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki:
Prawda! prawda! Więc to ty? i tyżeś to Jacku
Prawda, że byli dotąd rządzeni łaskawie:
Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski,
Prawda, że po ich strzale upadła bez duchu;
Prawda, że się wywodzim wszyscy od Adama,
Prawdać to, że naonczas myślano o Hrabi,
Prawdziwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem,
Prawdziwie, będą z pana żartować sąsiedzi,
Prawe dziecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza
Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha,
Prawie dziecko! raz pierwszy kochać się zaczyna!
Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie;
Prawo trzeciego maja i już szlachtę zbierał,
Prawować się o lisa i przyzywać drabów,
Prawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło,
Precz fajka, wszak ty dobrze grasz na bałabajce.
Precz stąd! Bo jakom Maciek, was, do milijonów
Precz! gardzę tobą! jesteś kłamca, człowiek podły!»
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali.
Procesu, ciągnie w rejestr taktowy do grodu.
Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uwijał;
Prosi do chaty. Weszli, zasiadają ławę;
Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika,
Prosić o pokój; wojna nie jest ogłoszona:
Prosić o rękę? a cóż Telimena powie?
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Prosto kłusował polem aż pod zamku progi.
Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku,
Prostym ludziom wokanda zda się imion spisem;
Proszą, ażeby zagrał, podają cymbały;
Prosząc o głos. Panowie na ten ukłon niemy
Proszę cię, moja droga, rozmyśl się! uspokój!
Proszę milczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska;
Protazy zeszedł z drogi i wzdłuż sianożęci
Próbowali go wszyscy, ale ledwie który
Prócz Tadeusza widać, że ją wszyscy znali.
Prócz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek
Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków,
Próżno było bronić się, nowy wróg nadchodził:
Próżno gęsi szyjami wywijając, chrypią,
Próżno gęsiory sycząc, napastnika szczypią;
Próżno jak najciekawszej mowy każdy słucha
Próżno Wojszczanka damy na kabałę sprasza,
Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem
Pryskają łóz gałęzie; lecą traw przekosy
Przebaczę łacniej, chociaż przestaniesz mnie kochać,
Przebawiłem tu, dni te minęły jak chwilka;
Przebóg! czy się to zgadza z pana urodzeniem,
Przebóg! naróżowana!
Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki,
Przebudza się Gerwazy: darmo się wydziera,
Przebudził się: wesołe było przebudzenie.
Przechadzają się sobie poważnymi kroki,
Przechodniów odzierają, kościoły rabują!
Przeciągając się, długo, przeraźliwie wyje;
Przecież dwóch dziś odznaczył los niebezpieczeństwem.
Przecież dziś tam być muszę! Widzieć, co się dzieje,
Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegła.
Przecież nie byłem zdrajcą kraju.
Przecież powiem otwarcie: dziś, te zaręczyny
Przecież ta Zosia, taka piękna, taka miła!
Przecież ten folwark zdał się być stolicą wioski,
Przecież w końcu katedrę i teleskop rzucił,
Przecież zwinął się i tak sprężyście podskoczył,
Przecież żupana ani kontusza nie kładzie:
Przecież, bodły mi duszę do żywca te żarty:
Przeciw niemu stał Chrzciciel zwieszony rękoma
Przeciw słońcu promienie gwiazdy zajaśniały
Przeciw tej fali płynie; schyla się do ziemi
Przeciwko zgodzie tonów skonfederowany:
Przeczyła, ręką żwawo wstrząsając nad uchem,
Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,
Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie
Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz:
Przed Hołowińskch domem, nad brzegami Rosi,
Przed Jankielem tłumili dawne swe urazy
Przed Maćkiem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk się kłania.
Przed oczyma rodziców, którzy te pogonie
Przed odjazdem; bo serce młode i podróżne,
Przed panem prośbą próżną, nie dostać odmowy,
Przed pojedynkiem zwyczaj jest posłać przyjaciół,
Przed rokiem tu siedziała w święto czeladź nasza
Przed wieścią dla Rosyi straszną jak zaraza.
Przedstawiają polskiego historię sejmiku,
Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem:
Przejdą Niemen i — bracie! Ojczyzna wskrzeszona!»
Przejrzysty, sfałdowany, po wierzchu perłowy,
Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów,
Przekonałam się zimą po krótkim pobycie
Przelatują jak tabun rumaków po stepie:
Przeleciała po zamkach wzdłuż nitka ognista,
Przelękła się; w istocie dobre serce miała.
Przełożyć całą sprawę ojcu Maciejowi.
Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy.
Przemyślają, jak by rzecz zakończyć bez sądu,
Przemyślał ratować się milczkiem. Oczy zmrużył,
Przemyślał, jakby skończyć bój bez krwi rozlewu;
Przeniósł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi
Przepisał wszystkich strzelców powiatu? O wstydzie!
Przepłynę, gdzie mnie bratnie czekają szeregi.
Przepraszać, że jej kroków śledziłem ukradkiem;
Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadła
Przeprowadzała księdza; on już był za drzwiami.
Przerażony zasadzką szereg w kłąb się zwija,
Przerwał Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem?
Przerwał je starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:
Przerwał Klucznik — jeżeli masz przyjąć wijatyk,
Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachciury,
Przerwał Konewka — to łotr» «Oj, to ciemiężyciel»
Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania
Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę,
Przerwał Robak — i cóż się tedy z nami stanie,
Przerwał rozmowę gości; znać, że głos zabiera:
Przerwał Sędzia, tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha!
Przerwała Telimena — miał gust soplicowski.
Przerwałem chwilę dumań; winienem ci chwile
Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem:
Przestraszone łoskotem; czekał, nie wracało!
Przesuwają w jasełkach ukryte chłopięta.
Przeszedł, nie wiedzieć jaką drogą, w dom szlachecki;
Przeszła się kilka razy. Znów spuściła czoło.
Prześladując w ojczyźnie Boga, przodków wiarę,
Przeświecają się oczki jak krwawe rubiny,
Przeświecało coś na wskroś jakby oczu dwoje.
Przewracać kulki, że aż zaryli się w kurzu —
Przewrócił się i w ziemię schowawszy twarz gniewną,
Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię
Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła,
Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru.
Przez fale; z boku chmura biała, sama jedna,
Przez które Bóg (jak mówią) przesiał ziarnka żyta,
Przez ogród zdaje mi się jest do dworu prościéj».
Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele.
Przez szacunek, należny duchownej osobie,
Przez wszystko co jest świętym, na klęczkach błagamy!
Przez żart, bo nienawidził okropnie Prusaków,
Przez żart; w istocie wiele znaczył w województwie,
Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy,
Przy boku jego stąpał ostrożny Protazy,
Przy każdej garnuszeczek mały do śmietanki.
Przy każdym już szumiała siwą wódką czarka,
Przy której i basetla była, i kozice.
Przy którym karabela z głownią jaszczurową;
Przy którym świecą gęste kutasy jak kity,
Przy nim dziewczę w zielonej sukience jak ruta
Przy nim stał kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
Przy nim stołki, choć niższe, podobne do stoła,
Przy ognisku myśliwskim, na niedźwiedziej skórze
Przy swojej pięknej Ewie, przy swym wdzięcznym zięciu,
Przy śniadaniach pan Sędzia, choć nierad, pozwalał
Przy tym dla Telimeny ma już obowiązki…
Przy tym różne sygnety, kanaki, manele,
Przy tym w pobliskim mieście był też podrabinkiem,
Przy tym z krwi dygnitarskiej, jest Stolnika wnuczką».
Przy wyższym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki,
Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena:
Przybiegła z najkrzykliwszym bawić się dziecięciem,
Przybliżył się, czołgając jak wąż przez zagony,
Przybyłem, tylko że mnie ciekawość napadła,
Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować.
Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny.
Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło już do pięści.
Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę,
Przyczynę zmian tak częstych na próżno byś macał:
Przygotujemy wszystko; lecz wyjść nie czas jeszcze:
Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysły;
Przyjaciela mojego córę Hreczeszankę.
Przyjaciele Doweyki skarbili stronników,
Przyjąłem, hodowałem, myślę o jej losie:
Przyjąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki,
Przyjechał pan Podczaszyc na francuskim wózku,
Przyjechawszy z wojażu upodobał mury,
Przyjeżdżasz bardzo późno, prawie po obiedzie».
Przyjęty pod sekretem od niewielu osób,
Przyjm, Asesorze, w dowód mojego szacunku».
Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda…»
Przyjmował mnie jak dawniej, a nawet nalegał
Przyjmował zwyczaj, którym wszystko oddychało.
Przyjmuję, oby z gwiazdą zjawił się Jan Trzeci!
Przyklękają, w przód i w tył skacząc na przemiany.
Przykładami mądrymi: więc zaczął wywodzić
Przymierzył do ładunku, do flinty przyłożył,
Przymruża się, drżąc wstrząsa swe rzęsy promienne,
Przynajmniej tom skorzystał, że mi w moim domu
Przynajmniej z kolegami wesoło pić będziesz
Przynosi kości stare na ziemię ojczystą,
Przynosząc z miasta uszy pełne stuku,
Przypadek był takowy:
Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie
Przypatrywał się zatem z ciekawością walce;
Przypłynęła do Libów i tam z wielką biédą
Przypomina z pozoru ów gmach Salomona,
Przypominając polskie fechtarskie wykręty:
Przypominając sobie ze łzami boleści
Przypominał mu jego lata młodociane,
Przypominam, iż Jankiel mówił, iż u siebie
Przypomniał, poznał włos ów krótki, jasnozłoty,
Przypomniał, że dziewczynie mówił o śniadaniu;
Przypomniał, że za pierwszym na miejsce wejrzeniem
Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywał:
Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną
Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach,
Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączył…»
Przysłowie ruskie: wszystko można, lecz ostrożnie;
Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie
Przyszedł, i kiedy bliżej poznał panów dworu,
Przyszedłszy, drągi wparli w wierzch słupa nadgniły,
Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu.
Przyszły dziedzic fortunki mojej. Z łaski nieba,
Przyświeca ta nadzieja, że Ojczyźnie służy.
Przywiódł mu sześćset zbrojnej szlachty. Dziś rodzina
Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu z Horbatowicz,
Przywodzą na myśl długie swej wędrówki lata,
Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła.
Przywołując pamiątkę tu smutną, tam miłą;
Przywoził mnóstwo z każdej za Niemen wyprawy,
Przywraca; słyszeliście rządowe uchwały
Przywykł, żeby mu zawsze coś bębniło w uchu,
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)
Psiarnia z tryumfującym rzuca się hałasem
Psom między zęby i tak paszczęki roztworzyć.
Psów goniących zająca, lisa albo łanie;
Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,
Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze,
Psy nurtują po puszczy, jak pod morzem nurki,
Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie,
Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole
Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawał;
Psy wzięto na obławę wiedząc, że z powrotem
Psy za nim fajt na lewo: on w las, a mój Kusy
Pszenica, kukuruza, bób, jęczmień wąsaty,
Pszenicy szafranowej buja kłos złocisty,
Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, że zepsuty,
Ptaki składają pióra, czworonogi sieśrci:
Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy.
Pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty,
Puknie na toast duchom butelka szampana.
Pułk za pułkiem cwałował i spadał z kulbaki;
Pułk za pułkiem; a środkiem, jak stopione śniegi,
Punktów widzenia, grupy, ansamblu i nieba,
Puste miejsce, jak gdyby na kogoś czekało.
Pustej i słownej tylko, jako za Moskali,
Pusto wszędzie; na ganek wchodzi nie bez strachu,
Puszczają się znów za nim. —
Puszczami, chłop, którego dziady i rodzice
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
Puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju».
Puścić w niepamięć Ewę, z inną się ożenić,
Puścili się w cwał krzycząc: «Hejże na Soplicę!»
Pył za nim, psy za pyłem; z daleka się zdało,
Pyta losu, wzniósł ręce, wytknął wielkie palce,
Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko —
Pyta się o przyczynę tak złego humoru,
Pyta się Tadeusza, jaką broń podoba;
Pyta wiatru, czy strzelcy jadła nie zatruli:
Pyta, co to za wojsko; my krzyczym: »Powstańce,
Pyta: pod czyją wodzą? — »Sędziego Soplicy!«
Pytając komu serwis ustawiać rozkaże.
Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła
Pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach.
Pytasz, czy wszędzie w Litwie ten się zwyczaj chowa?
Rachował się ostrożnie, lecz bez oszukaństwa,
Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni,
Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie
Raczyła się obrócić; dziewczyna wstydliwa
Rad bardzo, że mógł damy i młodzież rozśmieszyć,
Rad był przecież, że wyszedł w końcu na gościniec,
Rad, że się wypogadza. Mgła nie szła do góry,
Rada
Rade, że mistrz na koniec strunami wszystkiemi
Radością oddychają, radością słuch poją;
Rady rzadko udzielał i nie lada komu;
Radzę więc, aby chłopów starym obyczajem,
Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora
Radzić się; już pytałem stryja, on nie przeczy.
Radził mu odejść do swej izby dla spoczynku.
Radziłem, bo brat kazał; nikt tu nie przymusza.
Radziwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim,
Radź się serca własnego; niczyjej powagi
Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału.
Ranga moskiewska, order: cóż to za znaczenie?
Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał
Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie.
Raz go tylko widziałem: ledwiem okiem rzucił,
Raz już wiedli na Sybir; potem Austryjacy,
Raz ostatni dotknąwszy przyjaciela skroni,
Raz po raz, to znak pewny, że bitwę wygrywa.
Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy,
Raz tylko! Panie daj mu wieczny odpoczynek!
Raz umieramy: jutro czy dziś oddać duszę —
Raz w bitwie, gdzie podział się? szukać Bonaparta,—
Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa.
Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę.
Razem i słomę kraje, i wybija zboże:
Razem krwawi się w rubin i żółknie topazem;
Rażą, spędzają, wkrótce dziedziniec oczyszczą,
Rąk niespokojnych, widać: mówca — coś tłumaczy,
Rejent kłócił się z rana z panem Asesorem,
Rejent szepnął: *kobiety*, Asesor: *kokiety*,
Rejent też i Asesor chcieli końmi natrzeć;
Rejenta z Asesorem o sławne ich charty.
Rejtan wypłatał sztukę książęciu Denassów.
Rejtan zabił ze sztućca ogromną maciorę,
Rejterował się, czyniąc przed sobą plac wolny
Reszta wsiadała na koń. —
Reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachem:
Resztę wdzięków i wszędzie jakiś fałsz wyśledzać:
Resztę wszyscy odgadli: że źwierz z *matecznika*
Ręce w tył założywszy, stoi zły, ponury,
Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła;
Ręka prawa jak gdyby do boku przybita;
Rękami Telimena; z nią panicze młodzi.
Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali.
Ręką jak łyżką strumień do ust sobie chylił.
Ręką jak perły białą, gęsty grad perłowy
Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadził,
Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,
Robak był bliższy; Hrabię ciałem swym zakrywa,
Robak każe otoczyć resztę i wysiekać.
Robak obejrzał pilnie rusznice i szpady,
Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby:
Robak po cichu tymi odezwał się słowy:
Robak, ku piersiom chłopca przycisnąwszy skronie
Robaka, bo od niego pochodzi nowina;
Robaka, który przybył z tamtej strony Wisły,
Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala
Robi się dla zaprawy litewskich rosołów;
Robi trójkąt, klin ostry wystawując z przodu,
Rodzaj architektury obcym budowniczym
Rodzi się z Horeszkówny; małżonka dostanie!
Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała,
Rodzoniutki braciszek owego wąsala!
Roją się nieźliczone piechoty mrowiska.
Rok 1812
Rok czternasty. Czas rzucić indyki i kurki;
Romans ma tytuł: Polak, czyli tajemnice
Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu.
Romansową: w istocie był wielkim dziwakiem.
Romansów, jest młodziuchną, prześliczną dziewczyną.
Rozbiegłe moje ptastwo wpędzić nazad w zboże?»
Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki:
Rozbierał w myśli przykrą ze stryjem rozmowę:
Rozbójnicy porwali w górach jego zięcia,
Rozbrojonych zabrałem i związać kazałem;
Rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy,
Rozdziawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe;
Rozdziela czułą parę i z izby wypędza.
Rozeszła się armija na furażowanie.
Rozeszła się w sąsiedztwie. Postać bernardyna
Rozeznając w niej model swojego obrazu.
Rozjechali się. Ja zaś do Wirgilijusza…»
Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajadły.
Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet,
Rozkazał stopionego masła na drwa nalać
Rozkazy wodzów nosić, wiadomości zbierać,
Rozkręca się, ucisza, lecz widać że płynie,
Rozkręcało się, znowu skręcało się koło,
Rozkrzyżował ramiona na kształt drogowskazu
Rozkrzyżował; róg opadł, na pasie rzemiennym
Rozkrzyżowana, z włosem rozpuszczonym, blada,
Rozłożył je, ołówek przyciął, w ustach zmoczył,
Rozmawiają jak gwiazdy promieńmi drżącemi;
Rozmawiając za blisko, omusknął z bielidła
Rozmawiali przyjaźnie, jak ludzie honoru
Rozmowa, jął ją znowu zbierać do ogniska,
Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany,
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
Rozpacz jakaś, żal dziwny do ziemi mnie przybił!
Rozpadliny i szczerby zakryła od oka;
Rozpatrzmy się, czekajmy, nic to nie zaszkodzi,
Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malował,
Rozpływały się złote, migające pręgi
Rozprawami, wszczęło się dziesięć rozgoworów,
Rozprawiali o flintach, chartach i szarakach.
Rozprawim się; a jeśli Bóg pobłogosławi,
Rozprawimy się jutro, plac i broń wybierzem;
Rozprzestrzenił szeroko przednie krzyżem łapy,
Rozpuszczając na wiatry warkocz posrebrzony,
Rozsądź nas, kto zna lepiej zwierzynę i łowy!«
Rozstawił nogi jakby na konia wskakiwał,
Rozstrycha się tłum na dwie kupy rozdzielony,
Rozsuwa się i w środku widać białek oka,
Rozświeci twarz, i znowu okryty całunem
Roztargniona, znudzona, dokoła spoziera,
Roztargniony, do swojej nadobnej sąsiadki
Roztopiła się lodu cukrowego piana
Rozwiąże oczy, tylą łez brzemienne
Równa ich była rączość, równa była praca;
Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci.
Równie droga jak kamień co się na niej świeci.
Równie myśliwi wielcy jak sławni rycerze,
Również głęboko w niebie schowany skowronek;
Również patrzyła ona: i cztery źrenice
Różne swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki,
Różnych roślin, pokrzywa i krokos czerwony,
Różową, same całe jak róże się płonią.
Różowe, biegą pierwsze promyki słoneczne.
Rubasznie wywijając pasek z ogórkami.
Ruch jednostajny rożnów kręcących pieczenie.
Rumienił się i wzdychał, i serce mu biło.
Rumienił się, serce mu biło nadzwyczajnie:
Runął wprost na ostatnich strażników obławy:
Runie nań z góry jako gwiazda spadająca.
Rurą ku niemu wije i już cyngla tyka.
Ruskie przysłowie mówi: kto się mocno lubi,
Ruskie przysłowie: z kim się biję, tego lubię;
Ruszyli tłumnie, zbrojnie, drogą do Dobrzyna.
Ruszył lewą: niestety! czuje, że go duchy
Ruszywszy ramionami, myśliła : dziwaczy!
Rwał w pole, słuchy wytknął jak dwa różki sarnie,
Rwał, waląc w psów i w ludzi, aż wyłamał drzewo.
Rwała ogórki albo karmiła kogutki!
Rwania więzów, był silny bardzo, ufał sobie.
Rwą się biec, bić się, ale nie wiedzą z kim, o co?
Rwą się ku stronom obcym, dziełom nadzwyczajnym.
Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu,
Rwąc pnie, siekąc gałęzie. Żubr, brodacz sędziwy,
Rwąc z kopyta jak zając coraz daléj, daléj;
Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza;
Rycerze nasi, zechcą słuchać o przeszłości!
Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany
Rycerzu mój, w wojenne kiedy wstąpisz szranki,
Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbudzona gromada
Ryczało albo żuło swój pokarm zimowy.
Ryk okropny, boleści, wściekłości, rozpaczy;
Ryknął niedźwiedź i echem napełnił las cały.
Ryknął; potem beczenie żubra wiatr rozdarło.
Ryknęły jak niedźwiedzie.
Ryków jadł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,
Ryków sam został; krzyczy, że broni nie złoży,
Rząd kosiarzy otawę siekących wciąż brząka,
Rządząc tańcem, jak anioł nocnych gwiazd obrotem.
Rzecz piękną nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie,
Rzecze Ryków — ot słowo! Co po waszej zgubie?
Rzekli: «Niech będzie Jezus Chrystus pochwalony»
Rzekł : «To gdy Napoleon wolność Litwie niesie,
Rzekł Dąbrowski; lud krzyknął «Niech żyją wodzowie!
Rzekł ekonom — rad będzie księdzu pan chorąży;
Rzekł Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem tajnym
Rzekł jenerał — chcę wiedzieć o tym Scyzoryku,
Rzekł Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski:
Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać,
Rzekł Rejent mimojazdem: «Ja mówiłem wczora,
Rzekł Sędzia — niech przyjedzie tu, niech mnie przeprosi;
Rzekł Sędzia — nieźle chłopcu trochę się przewietrzyć,
Rzekł Sędzia wzrok podnosząc. — Jeśli Tadeuszka
Rzekł Sędzia.
Rzekł stary Maciej — owoż i rządy babińskie!
Rzekł Tadeusz — który by teraz, w moim wieku,
Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech jadowity:
Rzekł, na Telimenę spojrzał, ale ona
Rzekł: «Muszę ja wam służyć, moje panny córki,
Rzekł: «Pani! już ja muszę pożegnać panienkę…
Rzekł: »Mianuję cię odtąd księżną na Kupisku«.
Rzekła mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawoła
Rzekła z gniewem — sądź o tym sam waćpan dobrodziéj!
Rzekłbyś, iż zły duch gościom zasznurował usta.
Rzekłbyś, ptasiego tylko nie dostaje mleka.
Rzekłbyś, że ich nie rusza, tylko ziemię trąca
Rzekłbyś, że z winem ognia w duszę się nalało:
Rzęd został przy mnie; każdy znawca ten rzęd chwali
Rzuca się oślep w zgraję, co mu ucztę przerwie;
Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś strumienia,
Rzucają czapki, usta otwarli, — wiwaty!
Rzucając na stół kiesę ciężką dukatami:
Rzucając wkoło okiem rozkazy wydawał,
Rzucała się nań zewsząd hurmem: gdy na szczęście
Rzucił fajkę i rękę Telimeny złapał:
Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów,
Rzuciła się z rozpaczą pomiędzy ich lica;
Rzuciwszy miecze, siędą rozbrojeni
Rzucone trafne myśli i rozumowania:
Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku.
Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą
Sak puszcza drugi tuzin. Jegry się zmieszali.
Sam dobrowolnie ślubny swój zrywając wieniec,
Sam gawęda, i lubił niezmiernie gaduły.
Sam ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama,
Sam je własnym nakładem naprawił i wstawił,
Sam jeden, czapkę wcisnął na łeb zadumany.
Sam mówiłeś, że jeszcze za wcześnie — zbyt młodzi, —
Sam na czele z żelazem nad głowę wzniesionem.
Sam nad Woźnego głową trzymał goły rapier,
Sam pada i podbija Gerwazemu nogę:
Sam Podczaszyc jaki był, opisywać długo;
Sam przyznałem się: muszę dla ulgi sumienia
Sam siadł na jednym końcu, a pleban na drugim.
Sam słania się na nogach, jakoby był pijany.
Sam szarzał się nad rolą długi, wyciągnięty,
Sam tę scenę odgadłem i państwu objaśnię.
Sam waści Zosię? He? Cóż, nie skoczysz z radości?»
Sam widziałem, kobiety w wioskach napastują,
Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać;
Sam wróciwszy do domu, żył z własnej rąk pracy,
Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesięciu dżokejów.
Sama biała i w długą bieliznę ubrana
Sami u końców wisząc pchają z całej siły:
Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi,
Sapery, grenadiery i kanonijery:
Sapiehę, pancernego znaku porucznika,
Sarkając na gderanie swej krzykliwej żony;
Są obowiązki, nawet bez obowiązania!
Są także w pułku strzelców dwa grenadyjery
Są tu świeccy, do których nic to nie należy».
Są, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Sądź!» — tu ukląkł i podał swoje pejzaże.
Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia:
Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powiedziała
Sąsiedzi dobrzy!… Kogo z nich ubyło,
Schedę ojca swojego i majątek bratni
Schował się, ale dziobem nie przestaje pukać,
Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku.
Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci,
Schylił się, bieży, rzekłbyś iż derkacza tropi:
Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,
Scyzoryk swój wiszący dotychczas na ścianie,
Sejm potwierdzi.
Sejmikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać!
Sen myśliwski nam odkrył tajnie przyszłych czasów:
Sen szlachecki był jeszcze twardszy niż sen muszy:
Serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą!
Serce jaszczurcze! To nic, żem tobą zajęta
Serce mu kształcić, mieć w nim przyjaciela, brata,
Sernica w górze miała wszerz sążni półczwarta,
Serwis potem zabrany czasu wojny szwedzkiéj
Sędzia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare,
Sędzia drzwi na klucz zamknął, z kimś tajnie rozmawia;
Sędzia gościa za rękę do stołu prowadził
Sędzia księdza za szyję płacząc obejmował.
Sędzia milczał, on jeszcze skinieniem przyzwalał;
Sędzia na drugim końcu do nowej sąsiadki
Sędzia niecierpliwi się i wysyła sługi;
Sędzia obchodzi gości i wiejską gromadę,
Sędzia Podkomorzego zdał się radzić okiem;
Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana
Sędzia porwał mu rękę: «Stój pan, to rzecz nasza,
Sędzia poznał: «Jak się masz, mój jaśnie wielmożny
Sędzia szedł podróżnemu dawać posłuchanie.
Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie,
Sędzia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy:
Sędzia wszystko, co trzeba, zgotuje na drogę
Sędzia zdrajca! My się z nim od infimy znamy:
Sędzia, dając dobranoc, żegnał całe grono.
Sędzia, kiedy już gości jak trzeba ustawił,
Sędzia, skończywszy pozew, Protazego wzywa,
Sędzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
Sędzia, zostawszy jeden, siadł w krześle i płakał.
Sędziemu, to bardzo źle. Możecie się pobić,
Sędzio! i Sędzia mówił że to gości znudzi!
Sędziowscy towarzysze? Z hucznego śniadania
Sędziwa twarz Wojskiego ciągnie i jednoczy:
Siadam za stół, i proszę wszystkich za mną siadać
Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni,
Siadła przy nim na ziemi, wzięła je na łono;
Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza,
Siedmią barw błyszczy razem: szafirowe razem,
Siedzą wokoło wody jak czarownic kupa
Siedząc wtenczas retorem w jezuickiej szkole,
Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny;
Siedzi Rejtan, żałośny po wolności stracie;
Siedzi we środku kula jak trzmiel w ziemnej jamie.
Siedzi z założonymi na piersiach rękoma,
Siedział cicho i tylko bernardyna trwożył.
Siedział gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków,
Siedział w domu jak niedźwiedź, gdy ssie łapę w borze.
Siedziała przed zwierciadłem radząc się bóstw wdzięku;
Siedziała rzędem, dzwoniąc zębami na chłodzie
Siedziały chłopy, chłopki tudzież szlachta drobna,
Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
Siedzieli z pochylonym ku misie obliczem.
Siedź cicho, jakeś siedział; jeśli siwej głowy
Siekąc wrogów, a Praga już się wkoło pali.
Sień wielka jak refektarz, z wypukłym sklepieniem
Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany,
Sierżant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalił.
Sierżant wpadłszy bagnetem przebił Podhajskiego,
Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni
Skacząc jak żaba, cicho przyczołgał się blisko,
Skacze skryć się w konopiach bezpieczniej niż w chruście:
Skarbcem ojczyzny zawsze są Jego ołtarze.
Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabieży,
Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa:
Skarzę, go, jakom zbójców skarał pod opoką,
Skarżyli się, że król im marszu nie dozwala;
Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło
Skąd jest przysłowie: większy Pan Bóg niż pan Rymsza;
Skąd mu się wzięła mina i wesołość taka.
Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania,
Skąpa w pochwały, lecz nie szczędziła zachętu:
Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy:
Sklepienie całe — wprawdzie pękła jedna ściana,
Składa się karabelą, buzdyganem wstrząsa;
Składając panegiryk na tryumf krakowski,
Składała snop wiosenny dla Boga Rodzicy.
Skłonił się i oddał mu swoję szpadę nagą,
Skłonił się i wydobył z zanadrza kontusza
Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko,
Skoczyli do panicza, padli do nóg pani,
Skoczył Tadeusz myśląc, że jest pomieszana
Skoki pod nim sterczały jakby cztery pręty,
Skołubowie zaś, widząc, jak waleczny Brzytwa,
Skomponował go rymem podoficer młody,
Skończył i dumnie szpady rękojeść uderzył.
Skończyło się, że charty poszły na powrozy,
Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty,
Skoro dziś znowu Litwa łączy się z Koroną,
Skoro przyjdzie, wnet wszystkich uciszy i zgodzi.
Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki,
Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,
Skórą tą rozrządzimy wedle naszej woli:
Skórę jaśnie wielmożny pan nasz Podkomorzy
Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć;
Skromny młodzieniec oczy zmrużył i przysłonił,
Skruszył kość; już Proporszczyk szponton z rąk upuszcza,
Skrwawioną po rękojeść, i rzekł: «Lachy braty!
Skrwawiony szyszak i hełm twój zwycięstwem hardy:
Skrzypi, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bryka
Skrzywdzili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciura!
Skupia się, zbiera, łączy dla wspólnej obrony,
Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie.
Skurczył się, a karabin porwał w ręce obie,
Słaba, lękliwa! był to robaczek motyli,
Słania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza,
Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo.
Sławni dowódcy owi naszych legijonów,
Sławny malarz (mam jego kilka szkiców w biurku)
Sławny ów proces Rymszów z dominikanami,
Sławnym na każdym sejmie, targu i sejmiku).
Słoiki i flaszeczki, i proszki, i muszki;
Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu
Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,
Słomy, liścia, gałęzi, wydartej murawy,
Słońce nad nim czerwone jak pożar na dachu.
Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło,
Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło,
Słońce, Jego robotnik, kiedy znijdzie z nieba,
Słowa jej podsłuchiwa i drugim powtarza;
Słowem, cum gais, boris et graniciebus,
Słowem, dawano huczne nad podziw zabawy
Słowem, ubiór galowy; szeptali niejedni,
Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna
Słowem, z daleka karczma chwiejąca się, krzywa,
Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;
Słowem: dwór na kształt klatki albo królikarni.
Słowo uczciwe, że dam za wami świadectwo.
Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca
Słów tylko brzęk usłyszy i rymów porządek,
Słuchaj pan historyi swej własnej rodzinnej,
Słuchając Telimeny, czoło podniósł hardo,
Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powiedział,
Słuchał, aż mu wiatr przyniósł, wiejący od puszczy,
Słuchałam pode drzwiami stryja! Więc to dziecko,
Słudzy czekają, nim się pan Wojski ubierze,
Słudzy nie wyszli witać; ale nie myśl wcale,
Sługi, które pan Hrabia tym kształtem odzieje,
Słupem ognistym, prosto sennemu na czoło.
Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił.
Służące do przechadzki opończe płócienne,
Służbę, jeżeli zechce, niech do domu wróci,
Służy dla dam wyłącznie i panów podróżnych;
Służyć w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazał».
Słychać coraz to częściej jęk psiego konania.
Słychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie,
Słychać kolejne hasła stanowisk wojskowych.
Słychać krzyk w karczmie, widać w plebanii świéce.
Słychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwięki:
Słychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy:
Słychać tysiące coraz głośniejszych hałasów;
Słychać zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi,
Słychać, że Francuz stoi nad rzeką Łososną,
Słychać, że lud dał imię miotły tej komecie
Słychać, że tam w stolicy między zwierzętami
Słychać, że z bernardynem znali się za młodu,
Słyszała, jak Tadeusz po prostu i śmiało
Słyszałem, że już podpadł pod klątwy biskupie;
Słyszałem, że mi ojciec testamentem kazał
Słyszałem, żeś niedawno Moskalów oćwiczył.
Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość;
Słyszałem. Już ja się tam na wesele wkręcę;
Słyszałeś pewnie, o czym już gadają wszędzie,
Słyszą: jeden pies wrzasnął, potem dwa, dwadzieście,
Słysząc to Ryków, szpadę podniósł, wyszedł śmiało,
Słysząc to, nocni stróże pytają w obawie,
Słysząc, że jest osoba dobra, świat znająca:
Słyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie?
Smagława i już męskim puchem osypana.
Smyknął szarak; już Kusy, już go Sokół goni.
Snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny.
Snuło się mnóstwo kształtów, których dziwne ruchy,
Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili,
Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie
Sokół i Kusy razem spadli na szaraka
Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec,
Soplica; więc ilekroć szary był na górze
Soplico? pod kapturem? żyłeś po żebracku!
Soplicowie! jesteście moimi więźniami.
Sopliców czyż nie równe Tęczyńskim zaszczyty
Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru,
Spadając to na barki, to znowu na oczy;
Spadała w Litwę. Nieraz dziad żebrzący chleba,
Spadną u dawnej Chrobrego granicy,
Spędzić szlachtę z dziedzińca i dworem owładać.
Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania».
Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona;
Spinał konia, jak gdyby chciał skakać w niebiosa,
Spławiał do Prus dwadzieścia Horeszkowskich wicin?
Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie,
Spodziewając się i sam czegoś się dowiedzieć.
Spojrzał krzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął,
Spojrzał ku niebu i rzekł: «Synu! z Panem Bogiem!»
Spojrzał na nich, zaśmiał się i otrząsnął palce.
Spojrzał w okno, o dziwy! W promieni przezroczu,
Spojrzą, alić nad głowy suwał się kometa
Spojrzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgrzytem
Sporem z Sędzią i nagłym przybyciem młodzieńców,
Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą,
Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki;
Spowiły ciasno jako niemowlę w pieluchy.
Spójrzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył,
Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów,
Spór był wielki, już potraw ostatnich nie jedli;
Spór wasz trudno pogodzić, więc dawnym zwyczajem,
Spóźnił się, śpieszy wracać między spółniebiany.
Spraw także politycznych był Robak świadomszy,
Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.
Sprawił pamiętną ową ucztę, której sława
Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,
Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysał.
Sprawując ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła,
Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny.
Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy,
Spuszcza się na wierzch boru i już pomrok mglisty,
Spuścił się w czasie wojny, jak na czterech tuzów:
Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem,
Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony
Spuściwszy nos, do domów, z domów dalej w nogi —
Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki;
Stają dwa chóry: ci pić, a ci jeść wołają.
Stają, krzyczym, że nadto przybliżyli mety;
Stają, ostrzą żelezca i w takt kują w młotki.
Staje pobladły, drżący i prawie bez duszy.
Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni:
Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali,
Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Stał Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie,
Stał pan z tymi dużymi błyszczacymi łzami.
Stał poważnie, a rad by z radości podskoczył.
Stał ułan jak słonecznik, w błyszczącym kołpaku
Stał w progu witać gościa. Ksiądz na pierwszej bryce
Stał za drzewami, mocno zdziwiony tą sceną.
Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia;
Stała młoda dziewczyna… Białe jej ubranie
Stała, trzymając w ręku podniesione sito;
Stałem patrząc; wiesz, jak wasz zamek szturmowali.
Stały otworem. Przecież, wynalazł drzwi dwoje;
Stały spisane sprawy, które przed urzędem
Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;
Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne.
Stanął obok Sędziego i oczyma śledził.
Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie,
Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Stanęła wojna; cesarz już po całym świecie
Stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma,
Stanie i nieruchomie dzierżąc dziób zadarty,
Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie«.
Stanowiło niejako wojsko regularne;
Stara należy z prawa do zamku dziedzica;
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
Staraliśmy się tyle o jej wychowanie!
Starał się gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać,
Starożytny był zwyczaj, iż dziedzice nowi
Starsi i damy spały we dworskim budynku;
Starsi rzędem na ławach siedzą, młodzi stają
Starszyzna przy stoliku małym zgromadzona
Staruszek tak swą sztukę zrobił tajemniczo,
Stary Gifrejter, co był pułku instruktorem,
Stary Maciek mnie poznał, a jeśli odkryje,
Stary Maciek-Rózeczka, za chłopa przebrany.
Stary żołnierz, stał w bliskiej wiosce na kwaterze,
Starych ludzi roztropnych, którzy po łacinie
Starzec cały kunszt, którym niegdyś w lasach słynął,
Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową,
Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze;
Starzy Litwini wiedzą o rydwanie owym,
Starzy na on ekwipaż parskali ze śmiechu,
Starzy składają radę, młódź konie kulbaczy,
Stawała przed oczyma: i tak z łaski Boga,
Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy».
Stawią wozy, podjezdki do brzezinek wiążą,
Stawiłem w zakład moje prześliczne obróżki
Stąd biali wyglądają jak czyśćcowe dusze.
Stąd droga do afektów i stąd się kojarzy
Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny.
Stąd ją Sędzia szanował bardzo i przed światem
Stąd na koniec pendebat długo przed aktami
Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęło
Stąd się zbogacił i on, i jego rodzina,
Stąd też nieprzyjacielem zabitym był fajki,
Stąd też, oprócz Brejgela (lecz nie van der Helle,
Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych,
Stąd to w miejscach dostępnych, kędy człowiek gości,
Stąd widzim wszyscy dobrze, zając idzie w pole».
Stąpa prędzej, pogląda na rywalów z góry,
Stąpa, jakby kij połknął, prosto, nieruchawo,
Stąpając po jarzynach, kwiatach i agreście,
Stąpał jako słup prosto, niemy i surowy,
Sterczały wkoło sarnie i jelenie rogi
Sterują się po łące, a gdzieniegdzie z góry
Sto młodzieńców, sto panien szło w taniec parami?
Stoczą walkę.
Stoi mi przed oczyma jakby malowana!
Stoi, łokieć przytwierdza na głowni rapiera,
Stoją drabi. Poznał ich Gerwazy, niestety!
Stoją jakby na straży w szeregach konopie,
Stoją kupkami, każda kupka się naradza.
Stoją na kształt posągów sypilskiej Nijoby.
Stoją na szańcach Pragi, na stosach Moskali,
Stoją nagie: były to laski cynamonu,
Stoją w kroku, na źwierza wytknęli flint rury,
Stojąc i pijąc obie kłóciły się strony,
Stojąc na jednej nodze, z czujnymi oczyma,
Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami.
Stolnik zabija dziecię własne! Mnie już zabił,
Stolnik, widząc strwożone swe nieprzyjaciele,
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.
Stołów polskich; podług niej hrabia na Tęczynie
Strach wam turmy! Czyż to ja wzywam na rozboje?
Stroją na nowo struny i próbując, brzęczą;
Strojne w brusznice jakby w koralów paciórki.
Strojnym blachą złocistą i piórem koguta;
Stron interesowanych, on pociągnął wagę:
Stronami domy, niby wioski i zaścianki,
Strony biorące udział w wielkiej o psów zwadzie,
Strumieniem łzy — poznałem, jak byłem jej miły!
Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi poglądał,
Stryj swatał ją! może by jego żoną była,
Stryjaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę.
Strzelać się: śmierć niechybna! prawie rura w rurę.
Strzelali z dolnych pięter, a ja i pan z ganku.
Strzelbę złoży na siodle lub pod końską szyję,
Strzelby z jednym kalibrem miało wiele osób:
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki!
Strzelców i obławników, ogary, wystrzały
Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek;
Strzelców, psiarni i zwierząt; aż Wojski do góry
Strzelcy dawniej milczeli; druga stołu strona
Strzelcy i obławnicy poszli jedną stroną
Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał:
Strzelił i trafił… blisko, w środek kapelusza.
Studzi gniewy, zapala potrzebę jedzenia.
Stuka z lekka i dalej odlatuje, ginie,
Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu.
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladła.
Suknię materyjalną, różową, jedwabną,
Sumką z daru Sędziego powiększała wnioski.
Surdut swój angielskiego kroju, biały, długi,
Suwa naprzód jak żądło z wężowej paszczęki
Suwając się przez rowy i skacząc przez ploty,
Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką,
Swój róg bawoli, długi, cętkowany, kręty
Swój szturmak faworytny i z nim kul sakiewkę:
Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!
Sypią się: rzekłbyś, iż wiatr jesienny powiewa;
Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci,
Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie!
Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsiędzie,
Szable, pałki. —
Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
Szabli nie nosił; przecież z dawnego zwyczaju,
Szach, mach!» «To — pisnął Brzytwa — to mi regulament!
Szacowali, iż służył u wielkiego pana,
Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki:
Szanowali go równie i starzy stronnicy
Szanowano go przecież, bo pan z prapradziadów,
Szanowany w powiecie, ma urząd, jest Sędzią!
Szanuję też Dobrzyńskich, Bartków i Maciejów,
Szarafanie, zapiętym haftkami srebrnemi,
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;
Szatan radził — Już byłem możny i bogaty;
Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szkodzi.
Szczególniej zaś polubił pieśni narodowe;
Szczęściem znajoma! Robak! Zdziwili się oba.
Szczęściem, człowiek nie zbłądzi do tego ostępu,
Szczęściem, książę jenerał przerwał te rozprawy,
Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz,
Szczęściem, nadjechał właśnie z wizytą Kiryło
Szczęściem, schylił się Woźny i wydarł się śmierci.
Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi;
Szczęśliwi! Kto wie, może dotąd byśmy żyli,
Szczęśliwi: niebo w czyste objęło ramiona
Szczęśliwy człowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!»
Szczęśliwy człowiek, trafił jak ksiądz do Zubkowa».
Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?«
Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne,
Szczwacze zwrócili na się rozjaśnione lice
Szczwacze, trzymając każdy charta na obroży,
Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.
Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu.
Szepcąc: «Wiąż! wiąż!» Dokoła leżą jak barany
Szepnął ktoś do szlachcica: »Daj kreskę Doweyce«.
Szepnęły wiotkim skrzydłem nietoperze, lecą
Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych,
Szereg już pół dziedzińca przeszedł bez oporu;
Szeroki, bez rękawów, jak wielka opona,
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie,
Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną tęczę,
Szeroko wyciągają ostrożaste pięty;
Szkoda tylko, że trochę przyciśniony wiekiem.
Szkoda ust dłużej suszyć kłótnią o zająca.
Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania!
Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną;
Szkoda, żeś nie był, księże, w zamku na wieczerzy,
Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów,
Szlachta ciągnęła kufy z piwnicy na pasach,
Szlachta głodna plądruje, zabiera co może:
Szlachta mnie obaczyła i gwałtem tu wiedzie,
Szlachta odpowiedziała. «Wiwant Kropiciele!»
Szlachta odwieczna, w której krew rycerska płynie,
Szlachta w krzyk: »To śmierć pewna! Prawie rura w rurę!«
Szlachta w zgiełku nie może ciąć krzyżową sztuką,
Szlachta wnet szable chowa, żegna się i klęka,
Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli
Szlachta z niewiela rusznic z rzadka się odstrzela;
Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał,
Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać,
Szlachta żegna się śpiesznie i już w drogę rusza.
Szlachta, gęsta jak mrowie, porywają, toczą
Szlachta, już wolna, wpada na kwestarskie wozy;
Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać,
Szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota.
Szląc na targ kuropatwy, które łowił w sidła
Szli za końmi i tryumf mój zdobili świetny,
Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów
Szła spać wcześnie, ażeby przebudzić się z rana.
Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzył:
Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył;
Sztabu armii polskiej pod Księciem Józefem.
Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału!
Szukać pięknej natury! O, szczęśliwe nieba
Szukają Tadeusza, który stał na stronie
Szukając sług, żeby się rozpytać o Hrabię.
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;
Szukałeś rozmów ze mną, dziś uszy zamykasz,
Szukałeś wzroku mego, teraz go unikasz;
Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty,
Szum wielki słychać wkoło; nawet te codzienne,
Szumiał, tryskał i zaraz, jakby szukał cienia,
Szumią około domu i szemrze ulewa.
Szydełko równie czynnie używał swej szpadki,
Szydząc i grożąc… Chwytam karabin Moskala,
Szyja także koszulką obciśniona wąską,
Szyje nagie do ramion; a pomiędzy nimi
Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego szeregu
Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi;
Ściany dymne i brudne jak czarna opona,
Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważnej kobiety.
Ścieśniać i coraz bardziej ku ziemi przybliżać,
Ścieżka». — «W lewo — zapytał Hrabia — czy na prawo?»
Ścięło usta i wzniosło duchy w kraje marzeń.
Ścigałem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach.
Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie
Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy,
Ściskają się, grubieją, rosną — nowe dziwy!
Ściskają się. Strug dalej upada do dołu;
Ścisnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek
Ścisnęły się jako psie paszczęki na nogach;
Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu
Śledzę ją; albo może bierze się do Hrabi;
Śledzi okiem, postrzega, że z tyłu, za charty,
Śledziła przez szczelinę tajemne rozmowy;
Ślinę w gębie, a dłonie rękojeść ściskałem,
Ślubny, szuka na łące; a Rejenta dama
Śmiech i urąganie się nad ojczystym krajem.
Śmiejąc się i klnąc razem tej nagłej przeszkodzie.
Śmieliśmy złożyć wiedząc, żeś człek niebogaty».
Śmielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach:
Śmierć i sztabsoficerów porywa za uszy!
Śmierć matula, powiada Baka, jak cebula,
Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica,
Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz Sędziego i księdza
Śpieszy, łączy się z szlachtą i staje na czele.
Śpieszyłem znowu jak najzimniej dyskurować
Śpiewaki, ciebie niebo obwieściło cudem,
Środki, sposoby, tudzież innych względów wiele.
Środkiem dziedzińca; aż tam, gdzie rosła pokrzywa,
Śród cichej wsi litewskiej, kiedy reszta świata
Śród głów męskich jak w zbożu bławat i kąkole.
Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę
Śród nich Podkomorzyna, dalej inne panie,
Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie:
Śród traw i kwiatów krąży niewidzialnym lotem,
Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś będzie!
Światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca,
Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy,
Świecą gęsto jak gwiazdy, widać z liczby pługów
Świecą się pod lipami twoje ściany białe,
Świeci ziemia ponuro, żółtawo-czerwona:
Świecił się jak korona na świętych obrazku.
Świecił się jako gwiazda w komety warkoczu:
Świeciły jak korona na świętych obrazku.
Świeciły się z daleka pobielane ściany,
Świeciły się, jak gdyby od zielonej blachy,
Świeżą hańbę swych chartów mieli na pamięci.
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki
Świętego Bartłomieja albo Matyjasza :
Święty i czysty jak pierwsze kochanie,
Świt bez rumieńca, wiodąc dzień bez światła w oku.
Ta ją do głowy Zosi przyszpila uczenie,
Ta myśl, że dom Sopliców pierwszy się uzbroi,
Ta myśl… zdaje się czysta…
Tabakę taką robią w mieście Częstochowie,
Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,
Tabakierkę, kichaniem melodyję zmieszał,
Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,
Tadeusz broni nie miał: gdy szukano szpady,
Tadeusz go zasłania. Ledwie zdołał Ryków
Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra.
Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem
Tadeusz i Zofia do stołu nie siedli;
Tadeusz i Zofia ustawnie klaskali,
Tadeusz jedną ręką pokazał im chmurę,
Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.
Tadeusz krzyknął: «Zdrowie spółobywateli,
Tadeusz lewą dłonią dotykając głowy,
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.
Tadeusz naszedł jego zbrojne stanowisko,
Tadeusz nie przestawał dąsać się i zżymać,
Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty,
Tadeusz odpowiadał śmielej, szła rzecz daléj,
Tadeusz patrzył wesół i zacierał ręce.
Tadeusz przecież zważał i w bok strzelał okiem,
Tadeusz przyglądał się nieznanej osobie.
Tadeusz rad z takiego miłości dowodu,
Tadeusz Rejtan poseł i książę Denassów.
Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku,
Tadeusz tam pogląda, gdzie nie siedzi żadna.
Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
Tadeusz utrzymywał, że będąc silniejszy
Tadeusz widział dobrze, jak mu raz i drugi
Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, wypalił,
Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylał,
Tadeusz zatem przywiózł w strony swe rodzinne
Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprzedził,
Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy
Tadeusz, wyciągnąwszy co najdłużej uszy,
Tadeusz.— Ja żenić się nie mam teraz zgoła
Tadeusz. Stał ukryty za drewnianą studnię;
Tadeusza, dziś świętej pamięci, Rejtana,
Tadeusza, i dalszej lękając się zmiany,
Tadeusza, od dziecka niezmierniem polubił!
Tadeuszek, niemało mam niespokojności.
Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,
Tak było po dawnemu: kto raz grunt posiądzie,
Tak było po staremu. A więc mnie zawierzcie,
Tak było w dawnych licznych dworach we zwyczaju
Tak było w Wielkopolszcze: widzim rejteradę
Tak cała szlachta prośbą i obietnicami
Tak dla osobliwości jako dla pamiątki,
Tak długo błąkali się w obcych stronach świata,
Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina —
Tak dowcipne żarciki umiał komponować,
Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola
Tak dzieje się z rozmową. Z wolna się pomyka:
Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby;
Tak głębokie, że ludzie dna ich nie dośledzą
Tak Hrabia był ostrożny, choć go nikt nie śledził;
Tak i Gerwazy z groźną cofał się postawą,
Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty,
Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę;
Tak kręcił się, że w siano jak w wodę utonął,
Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem.
Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie.
Tak łakomie połykać i gęsto zapijać,
Tak mocno zajmowało wszystkich grzybobranie.
Tak mówiąc na Sędziego mrugał; widać z miny,
Tak Napoleon daje wodzom swoim księstwa
Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono.
Tak nie chcą znać człowieka rodu, obyczajów!
Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało.
Tak orlik, jedną szponę gdy wbije w zająca,
Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło
Tak padł Gifrejter, fechmistrz najpierwszy z Moskalów,
Tak pełno wszędzie głazów i ostrych kamieni…
Tak po nieźmiernym niebie szło samotne słońce.
Tak pokrzepiona ale nietrwała budowa
Tak pracują Kropiciel i Brzytwa pospołu,
Tak prędko, że go ledwie może złowić młodzież.
Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Tak przybrał inną postać. Zwyczajnie ponury,
Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia,
Tak radzi by co prędzej doścignąć Moskala.
Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złagodził,
Tak rozmyślając smutnie pochylili głowy.
Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:
Tak skradał się Tadeusz.
Tak strumień kręcący się chował się w olszynach,
Tak strzelcy, ufni w sztuki Wojskiego sposoby,
Tak Syn Macieja zawżdy zwał się Bartłomiejem,
Tak szpecąc trawę, czyni bardzo nieroztropnie.
Tak śmiejąc się, czekamy, kto kogo pokona;
Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości,
Tak to nauka sama z latami przychodzi».
Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą;
Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem,
Tak w czasie polowania, jako i biesiady.
Tak wraz przymaszerują, stoją jak umyślnie.
Tak wywietrzał. Znów zdjęła go żałość głęboka,
Tak z Borzdobohatymi pogodził się Łopot,
Tak zręcznie lawirując, stanął przy ogrodzie;
Tak zręcznie temperuje pióra, jak on głowy.
Tak zrobiłem się nagle w oczach ludzkich lichy!
Tak zrobiłem we Włoszech, kiedy pod opoką,
Tak zwycięzców zwyciężył w końcu sen, brat śmierci.
Tak zwykł mawiać pan Sędzia, a Sędziego wola
Tak żołnierz, który strawił życie tocząc wojnę,
Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy,
Tak, że obojgu sine zostały się znaki.
Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość.
Taka była przesądów owoczesnych władza!
Taka była zawziętość w tym maleńkim lichu.
Taką radość, że całe huczne zgromadzenie
Takeś twojej tak świeżej niepomna przysięgi?
Taki anielski, że już nie wiem, już nie miałem
Taki miał koniec zajazd ostatni na Litwie .
Takich mężów widziały niegdyś nasze lasy!
Takie były Hrabiego dziwne obyczaje.
Takie bywało w domu Sędziego śniadanie.
Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i skargi,
Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie
Takiego, że zginiecie, bo to chytra sztuczka;
Takiej kawy, jak w Polszcze, nie ma w żadnym kraju:
Takiej nie zażywałem (tu kichnął raz drugi);
Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,
Takt marszu, wojna, atak, szturm; słychać wystrzały,
Także od feldmarszałka trzy zadowolnienia,
Także z drzewa, gotyckiej naśladowstwo sztuki.
Talent śpiewania bardzo na Litwie popłaca,
Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,
Tam dla rozerwania się zaczął grać w drużbarta
Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy
Tam i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku.
Tam jako trzody owiec na murawie śpiące,
Tam konie rżące lecą ze skoszonej łąki:
Tam matrony topole i mchami brodaty
Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów,
Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga!
Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek,
Tam ów bystry swawolnik, spowijany w trawy
Tam różne są zwierzęta, konie, krowy, woły,
Tam siedzi: wystraszyć go łacno z rozsadniku
Tam się człowiek napije, nadysze ojczyzny!
Tam stała wypisana i liczba żołnierza,
Tam stronnicy Sopliców pracują w zawody
Tam uciszając machał swą placką ze skóry;
Tam wódz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.
Tam wpadł zając; już Kusy, już go Sokół imał,
Tam założona główna Hrabiego kwatera.
Tam, bezprzykładną w dziejach polowania sztuką,
Tam, gdzie do pana przywiązańszy sługa
Tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole:
Tam, pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu.
Tam, plącząc stronki w marchwi zielonej warkoczu,
Tamci kurki odwodzą, a wszyscy się cieszą;
Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!»
Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.
Tamten jak źwierza znalazł, ten jak ranę zadał,
Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim,
Tamten psiarnię zawołał, ów źwierza nawrócił
Tamten za Korsakowa sławną rejteradę
Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał,
Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić
Tasak mój sanguszkowski pociągnąć na brusku:
Te gałęziste rogi, jakby las wawrzynów
Te groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca
Te historie. Prawda, że sejmik ciekawy:
Te jamki w roli kopiąc, parami się kupią,
Te księgi proste jako ich piosenki!…
Te pary zwierząt główne i patryjarchalne,
Te persony, których tu widzicie bez liku,
Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów,
Te puszcz stołeczne, ludziom nieznane tajniki,
Te rzędami portretów zdobione filary,
Tego starego księdza, co idzie w ornacie:
Tej ciszy chwila była w Soplicowskim domie.
Tej sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem,
Tej sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem:
Tej zbrodni, wszystkie moje biedy i przestępstwa!…
Telimena mówiła coraz wolniej, ciszéj,
Telimena mu leje wino, on się gniewa
Telimena musiała uciekać, otrząsać,
Telimena otwiera petersburskie składy,
Telimena uważa znawczyni oczyma,
Telimena w ich domu miałaby schronienie
Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu,
Telimena, całując i głaszcząc pod brodę,
Telimena, mówiąca wciąż do Tadeusza,
Telimena, roztacza blaski swej urody,
Telimena, samotna, w myślach pogrążona,
Telimena, zowiąc je *Świątynią dumania*.
Telimenie zdało się, że raz spoza krzaka
Temu da, kto na drugą nagrodę zasłużył».
Ten aksamit traw, będzież to mak i botwinie?
Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano),
Ten błąd był jedną z przyczyn naszej smutnej zwady,
Ten drugi, pochyliwszy czoło na kształt byka,
Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie.
Ten fortissimo zabrzmiał, tamten nuci z cicha;
Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali.
Ten Jacek nie był umarł (jak głoszono) w Rzymie,
Ten już miał ręce wolne, gotowe ku walce;
Ten już z nim na tej ziemi nie zgodzi się szczérze,
Ten kaptur mnisi — znają i Wielkopolanie!
Ten medal za Oczaków, ten za Izmaiłów,
Ten mi jeszcze spokojnie zasnąć nie dozwoli!
Ten na głazie, ta w trawie; grupa malownicza!
Ten nie może bezpieczny zostać się na Litwie:
Ten obok najpiękniejszej panienki usiędzie:
Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie dziad szkaradny,
Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu,
Ten ręce za pas zatknął i przyłożył ucha,
Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha.
Ten strzela, ten nabija, ten chwyta do ręki,
Ten tak rzecz kończył:
Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary,
Ten wariat Hrabia, słyszę, pobiegł do Dobrzyna,
Ten wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie.
Ten widok bardzo księdza bernardyna zmieszał,
Ten wyrok marszałkowski pan pisarz umieści,
Ten z gołą głową; inni jak gdyby obłokiem
Ten z misą, ten nad kotłem, ten przy wołu ćwierci.
Ten za bitwę pod Nowi, ten za Prejsiż-Iłów ,
Ten zdaje się wyrzekać, tamten tylko wzdycha:
Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko,
Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi.
Ten, że często na strugach do Królewca chadzał,
Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty;
Terajewicza znałem, co idąc na dziki,
Teraz czas już powiedzieć wszystko, czas już teraz!
Teraz dopiero wyszedł. W tych wojennych czasach
Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę
Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną,
Teraz ich każda prawie używa rodzina,
Teraz ich w zodyjaku gminnym znów przechrzczono:
Teraz jak martwe, z niemej wyrazem żałoby,
Teraz jesteś łaskawa twe słowo powtórzyć:
Teraz już zaniedbany i tylko na flocie
Teraz mu z całej psiarni dwa charty zostały,
Teraz nie mógłbym z panną Różą się ożenić,
Teraz ostrzegam: jeśli piśniesz jedno słowo
Teraz oto w habicie jestem Bożym sługą,
Teraz porzucam Litwę może na czas długi,
Teraz pusto i głucho jak na mogilniku:
Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,
Teraz sam będę radzić. Pono z Podkomorzym
Teraz Sędziego, który już spał od godziny,
Teraz się nagle z głównym sztabem wojska zjawił);
Teraz tak zgłupiał, że go nazywają Sakiem;
Teraz to pokazać się jest przynajmniej komu,
Teraz widzi: na niebie dziwna łuna pała,
Teraz Wojski z obławą, już od matecznika
Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie.
Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i dziki,
Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka
Teraz żegnającego i kędyś w kraj świata
Teraz, jakby odarte od wichrów i szronu,
Teraz, kiedy już mamy Ojczyznę kochaną:
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Teraz, popsuty, między gwiazdami się wala;
Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie
Też same widzi sprzęty, też same obicia,
Tę kibić i tę główkę widział na parkanie,
Tęga strzelba, prawdziwa to Sagalasówka,
Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił,
Tło przetyka, pośrebrza, wyzłaca, rumieni.
Tłoczy się do drzwi ciżba, pewnie idą w kuchnię;
Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał,
Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych,
Tłumacząc, że gotyckiej są architektury;
Tnie biczem konie, łechce lejcami po bokach;
To cieszą się, to znowu trapią się i smucą,
To cięcie znane tylko w Rębajłów zaścianku,
To dawno, zapomniałam, wieś zawsze lubiłam;
To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem».
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć.
To Francuz jest daleko jeszcze, droga duża.
To gadaj szczerze, po co takie omawiania?
To gość, dobry pan, patrzcie tylko jaki ładny».
To i ja, choć ksiądz, habit czasami podkaszę
To jagód lub orzechów zbieraczka, dziewica.
To jak z wiader buchają warstami całemi.
To jedno puste miejsce nęci go i mami,
To jest co najdroższego na świecie posiadam;
To jest czamarce». «W jakiej czamarce, mospanie? —
To jest mój zwyczaj, nie zaś nieuszanowanie:
To jest w kształt nowiu. Cały ten sprzęt osobliwy,
To jest w pałacach wiejskich (dacza wioskę znaczy).
To już by on nie wrócił, ni kijowskim traktem,
To kto wie, w jakim celu: bo to bies księżyna!
To liczniejszy dwór miałem niżeli książęcy,
To Major widzi, Major hańby swej nie zmyje.
To mi po chrześcijańsku! Są tu w tym konszachty
To mi tabaka, co to idzie aż do czuba!
To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę.
To miejsce jest zagadką; młodź lubi zagadki;
To mię zboku szyderskim przebijał uśmiechem.
To Moskale pułkami jak trawa się ścielą:
To mój system!» Ktoś drugi wrzasnął: «Nie pozwalam!»
To mówiąc, półgarcówką przepił do Klucznika.
To mówiąc, tabakierę podawał starcowi.
To my we dwóch, Sopliców tych porzniem na sieczkę».
To myślisz Tadeusza zostać dobrodziejem,
To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa,
To natychmiast kucharze robią umiejętni.
To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwał!
To nic! Jesteś mężczyzną, znam waszą niecnotę,
To nie był ochmistrzyni pokój? Fortepiano?
To nie na ślad daleki ogary napadły:
To niedźwiedź; tu już nie żal poszukać odwetu,
To nieraz tak się zręcznie skręcił jednym razem,
To o wyręby, to o granice zatargi.
To oni na się jeszcze zapalczywiej godzą.
To pan mu kopę oddasz i jeszcze nie kwita:
To państwa niebo włoskie, jak o nim słyszałem,
To pewna, że powietrza zmiany zna dokładnie,
To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie
To póki o wskrzeszeniu Polski była rada,
To przeor; Sanktissimum z ołtarza wynosi,
To rzecz moja. Pan niechaj do pałacu wraca
To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu
To Scyzorykiem skrzesam ognia, że waszeci
To się bez sądów owa skończyła intryga.
To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz,
To stojąc w kątkach jakby mruki, nie gadają
To sztych Puławskich! tak się Dzierżanowski składał.
To sztych Sawy! Któż panu tak rękę układał?
To Tadeuszu będziesz sercu memu droższy.
To tak świeci się w złocie jak szczupak w szafranie».
To tak we mnie złość wrzała, że ja obracałem
To tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
To to niby pan zabił? Co też to Pan bredzi?»
To tylko były zwykłe sąsiedzkie zatargi».
To tylko nasze, co dziś zjemy i wypijem!
To wiem: że kto chce bić się, niech Kropidło chwyta;
To wyrzekłszy, przewrócił talerz dnem do góry,
To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana.
To wysyłał posłańców, ale gdzie i po co
To z dzieciństwa; wiem teraz że mnie miasto nudzi;
To znowu, Bóg wie o co, do zębów się kłócą,
To zwiastują! — rzekł Sędzia — wznosząc ręce w górę.
To, Hrabio, kraj malarzów! U nas, żal się Boże!…
To, o czymem z pewnością wczoraj się dowiedział:
Tobie oddałam serce, oddam ci majątek,
Toby środkiem bestyi przechodził spokojny;
Toczą się kłębkiem; stamtąd kogutki czubate,
Toczył się i nareszcie zakończył zaszczytnie
Toć by ich, panie bracie, przynajmniej zaręczyć
Toć jej jeszcze nie kupił. Zresztą, państwo wiecie,
Toć tym samym już wszystko zgodzono, zgładzono».
Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby;
Topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi.
Topoli, co go bronią od wiatrów jesieni.
Towarzystwa tajemne wiązać i zakładać;
Toż *Królikiem* Dobrzyńscy mianują go sami,
Toż wystrzelić na oślep (jak to robi wielu),
Trafia się, że spod konia mknie się biedak zając:
Trafiać, chybiać, poprawiać, to kolej strzelecka.
Trafiała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela,
Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłód, korzeni,
Trochę z ludźmi, obaczysz, jak się ja poprawię».
Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie;
Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało,
Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni.
Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana;
Trwał proces, aż wygrali w szóstym pokoleniu.
Trwałe, chociaż wpół zgniłe i stawione krzywo,
Trybunał pisał dekret; szlachta wypełniała,
Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwardził;
Tryumfujące oczy obracał na gości.
Trzasł zamek: lecz zalany krwią proch już nie spalił;
Trzasło ciche półkurcze; wilk zna je po trzasku,
Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, że tej sceny
Trzciny ogromnej, z taką ozwał się przemową:
Trzeba było okupić dobrymi przykłady,
Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;
Trzeba było…»
Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma.
Trzeba czeladkę zebrać i stoły pownosić,
Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bardzo młodzi,
Trzeba mieć zdrowie, na wsi żyć, wracać z obławy.
Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem.
Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłądzić
Trzeba tego szlachcica na pole wywabić;
Trzebaż było, ażeby jeden kaptur popi,
Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika,
Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny.
Trzech jezdnych padło rannych, jeden trupem leży.
Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił;
Trzeci żółty; troistą grają w górze tęczą,
Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana
Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity,
Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty.
Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni
Trzęsie głową, rękami, i groźby bełkoce:
Trzy dni tu będzie wisiał, potem do kaplicy
Trzy osoby na wybór; wziął najbliższą sobie;
Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło,
Trzy razy Moskwa kijmi zraniła me plecy,
Trzy: jedną miodu, drugą wódki, trzecią piwa.
Trzydziestu kilku jęczy ranami okrytych,
Trzykroć jej w samą głowę dał pocałowanie,
Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku.
Trzymał kilkoro chartów: co to za męczarnie,
Trzymano wprawdzie chartów: bo z łowów wracając,
Tu biegłem, wojsk forpoczty już stały nad Niemnem;
Tu dzioby bursztynowe, tam czubki z korali
Tu i owdzie ogniska pastuszych noclegów.
Tu ich strach zdjął; dziwią się, że o klęsce owej
Tu kapusta, sędziwe schylając łysiny,
Tu Kościuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma
Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy.
Tu mu podała rękę. Pan Hrabia przyklęka,
Tu nie słuchaj, ni stryja gróźb, ni namów cioci.
Tu obława, tu wszystkich weźmiem na świadectwo…»
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy
Tu pokazywał strzelbę przedziwnej roboty,
Tu roznoszono tace z całą służbą kawy,
Tu Ryków przerwał i jadł; wtem, z potrawą czwartą
Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!»
Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił
Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówdzie na sklepieniu,
Tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu».
Tu, obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie,
Tu, poglądając w zamek, nie przestawał wzdychać.
Tu, wycierając chustką zabrudzone denko,
Tupa nogami, szpady swej rękojeść kąsa:
Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: «Głupia!»
Tutejszych panów.
Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali,
Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśli z tyłu:
Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zdjęta
Tuż myśliwców herbowne klejnoty wyryte,
Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze,
Tuż przed szeregiem jegrów i kosą ich kraje,
Tuż stało wody pełne naczynie blaszane,
Tuż za dziećmi paw siedział i piór swych obręcze
Twarz miał pociągłą, blade lecz świeże jagody,
Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą,
Twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie,
Twarz, ożywiona wiatru świeżymi powiewy,
Twarzy nie było widać; zwrócona na pole
Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła;
Twarzyczka schyliła się — ujrzał, drżąc z bojaźni
Twe sztuki już nie zwiodą innych, jak mnie zwiodły!
Twoja powieść, Gerwazy, zajęła mię mocno.
Twojej odwagi: porzuć opór niedołężny,
Tworząc barwy i kwiaty: tak dziś ziemię całą
Tworząc nutę żałośną tej sławnej piosenki:
Ty jesteś mój przyjaciel, cóż ty mówisz na to?
Ty jesteś zuch na szpady: wyjdź ty bracie Ryków.
Ty!…»
Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany,
Ty? w obecności mojej ściskasz rękę cudzą?
Tyka płotów; tam staje, na żołnierzy woła,
Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami.
Tyle ją obraziłem! winienem jej tyle!
Tyle lat!… Gdziem ja nie był: a dotąd nie mogę
Tyle nam tylko pamiątki zostawił,
Tyle pomnę, że byłam ubogą sierotą,
Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!
Tyle tylko, że pana innego dostaną?
Tyle w pieśniach litewskich sławione *lisice*,
Tyle wdzięków w tajemnej nimfie upatrywał,
Tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów,
Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka się nie zgodzi,
Tylko co wyszła: jeszcze kołyszą się drzwiczki
Tylko dla mej pociechy, niech wiem przed rozstaniem,
Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w domu!
Tylko głosu im braknie, zresztą gdyby żywe.
Tylko grząd psuć nie trzeba. Tam, między murawą
Tylko je egzekwować! Tak dawniej bywało:
Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury
Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
Tylko niech ksiądz dobrodziej jaśniej się wysłowi».
Tylko Niemiec Denassów obojętnie słuchał
Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi;
Tylko odmienił życie dawne, stan i imię,
Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali
Tylko otwarta wojna albo pojedynek.
Tylko pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba
Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem
Tylko pukanie korków i brzęki talerzy,
Tylko ręką kilkakroć uderzył po boku,
Tylko się to nie zdało panu Buchmanowi.
Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek
Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga.
Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy
Tylko smutno, że nam, ach, tak się lata wleką
Tylko stary pjanica, gdy już spali trzewa,
Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!»
Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie
Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy,
Tylko zgódźcie się: dalbóg, pobijem na druzgi
Tylko że stryj i ciotka do tego cię skłania?
Tylne i spojrzał wkoło, rykiem strasząc wrogi,
Tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi
Tym bardziej Telimenę pomięszał i zdziwił.
Tym bielsze, że odbite od ciemnej zieleni
Tym którzy Moskwie służą, szczęśliwszym,— przebacza!
Tym lepiej, więc go jako wojażera wyślij».
Tym łacniej, że wódz wzięty i pierzchła załoga;
Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną,
Tym mocniej Hrabię przeciw Soplicom porusza.
Tym smutniejszą, że dźwięk jej w mgłę bez echa wsiąka.
Tymczasem Buchman wołał: «Zgoda będzie zgubą,!»
Tymczasem grzmi pięściami, stojąc; mocno w kroku,
Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj;
Tymczasem lud na klęczkach Anioł Pański mowi,
Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory.
Tymczasem pokojowa sznurowała stanik,
Tymczasem posłać pewnych szpiegów nad granicę,
Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną
Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa,
Tymczasem słonko z góry tysiącem promieni
Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przyjść do zgody.
Tymczasem, kto miał udział najczynniejszy w bitwie,
Tymczasem, w końcu stoła, naprzód ciche szmery,
Tysiąc rac krzyżuje się po okręgu świata,
Tysiąc rubelków Sędzio, to ostatnie słówko».
Tysiące oczu jak gwiazd błyskają ku Zosi.
Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków.
Tysiącem głosów, zdrowia grzmiały na przemiany.
Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem
Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił,
Tyś mnie rzucił o ziemię: tak nas dwóch ocalił.
Tyś wątek spisku tyle lat snowany splątał!
Tyś zabił w oczach ojca — a jam ci przebaczył!
Tyż to jesteś ów sławny rębacz Kościuszkowski,
U dłoni skarbowane i wstążką opięte.
U głowy przysmażona, we środku pieczona,
U góry błękitnawy, na zachód różany;
U których na kwaterach stałeś od lat wielu.
U ludzi; bo szanujem w nich ród, dobre imię,
U mnie jest kapitański mój żołd lada jaki,
U napierśnika wisi księżyc w kształt Leliwy,
U nas była komenda w kowieńskiej brygadzie
U nas dość głowę podnieść: ileż to widoków!
U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie jedzie,
U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza,
U nas zaś polowano na dziki w tę porę;
U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.
U ołtarzów Hymena zapalić płomienie,
U szlachty i lubili mnie wszyscy ziemianie:
U tej znalazł podobne oczy, usta, lica.
U wieczerzy, zaledwo kto przysiadł do stoła;
Ubrana bardzo strojnie, Tekla Hreczeszanka;
Ubrana w świeże kwiaty albo w pawie oczy
Ubrany padłszy w łóżko, spał jak bobak w norze.
Ubranymi jak w grona, w orzechowe perły;
Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegał
Ucho Zosi rozróżnia wśród tysiąca gwarów
Ucichły i stanęły: tak pan Sędzia każe,
Uciekaj, lecz cię moje dosięgną przekleństwa —
Uciekają skowycząc z obłąkanym wzrokiem;
Uciekają strwożeni; Klucznik goni, płata;
Uciekają. Było to przy kłodzie Chrzciciela.
Uciekali ode mnie dawni przyjaciele;
Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem.
Uciera bagnet z rury jako knot ze świécy;
Uczepiwszy falbaną o czyjeś kolana,
Uczuć, ile jest piekła w obrażonej dumie.
Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały
Uczuł się nieszczęśliwym bardzo — poznał Zosię!
Udając głosy zwierząt: to raz w wilczą szyję
Udając, że szukanie grzybów tam go zwabia.
Udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie.
Udał się sam ku studni. Najlepiej z wieczora
Udawał przewybornie krajobraz zimowy.
Udawał, że mu nawet nie przyszło do głowy,
Uderza w dno gitary, na wylot ją wierci,
Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony.
Uderzenie tak sztuczne, tak było potężne,
Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć.
Uderzyły się mocno oboje w uszaki,
Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach,
Ujadają. Już nie jest to powolne granie
Ująwszy rapier lekko, jakby szpadę dźwignął
Ujrzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę,
Ujrzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku
Ujrzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
Ujrzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate
Ukarzę go, a potem za Łososny brzegi
Ukazał się na chórze, przy starym organie,
Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Ukazała się nagle jak pełnia miesiąca;
Ukazują palcami, skąd zając wyruszy,
Układać się. Wszak Hrabia może nas przeprosić,
Układać zmowy — znają i Galicyjanie
Ukłonił się i usty dźwięcznymi tak brząknął:
Ukołysany, marzył o wilku żelaznym,
Ukryte w jądrze puszczy, światu niewidzialne,
Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali.
Ulitował się, uczuł że go żal porusza.
Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania.
Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu;
Umiem chodzić około domu, nosić klucze;
Umilkli strzelcy, stali szczwacze zadziwieni
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.
Umilkła i spuściła głowę; oczki modre
Umilkła, Tadeusza żółcią zarażona.
Umilknie, światu swobodę obwieści —
Umizgi
Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawię to w ramki,
Umyśliłem ze szlachty mały pułk zgromadzić
Unieśli młodą parę stojącą na progu,
Unosi na swych falach księżyca pozłotę;
Unoszony jak kółmi gęstych skrzydeł ruchem,
Upada jak kiść śniegu gołąb srebrnopióry.
Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę
Upadają na rolę, tarzają się, ryją,
Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał.
Upadła nań i cała wzdłuż się rozpostarła.
Upiąwszy się nogami ciągną jako liny
Upiekł się tam jak piskorz; a tych nie policzę,
Upiera się; przewidział, że mię znudzić może:
Upolowałem dumań, gdy w dzikim ostępie,
Upraszając o wieczny pokój grzesznikowi;
Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:
Uprowadza; a szlachcie każe się rozstąpić,
Upuścił drążki z palców, podniósł w górę ręce;
Uręczamy, że niedźwiedź zabity dziś w boru
Urodził się ten chłopiec, szkoda że Soplica!
Urodzony w niewoli, okuty w powiciu,
Urodzonych tu wszystkich obecnych świadectwo,
Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami
Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy,
Urządzając we dworze izby do spoczynku.
Urzędem. — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić!
Urzędując i orząc mojej ziemi kawał.
Usiadają porządkiem, gdzie Wojski ukaże.
Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu,
Usiadła owa piękność widziana w pomroku!
Usiadłszy na dwóch kołach, podjeżdża na dropie,
Usłyszałem wrzask kobiet, spojrzałem — pan nie żył».
Usnął ostatni w Litwie woźny trybunału.
Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża;
Usta otworzył, jakby chciał zjeść izbę całą;
Usta trafem ku skroniom Telimeny zbliżył —
Usta widział ciekawe, roztulone nieco,
Usta z dziwu otwiera i wzdycha głęboko;
Usta, jakby nad własną mową się zadziwił.
Ustał już wszelki opór w Soplicowskim dworze.
Ustawicznie do bębna tęsknił, siedząc w szkole.
Ustąpić musiał przez wzgląd dla Hrabiowskiej warty.
Ustąpił ją drugiemu; a już trzeci spieszył;
Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy.
Ustępują mu z drogi, — i zmieniwszy szyki,
Ustępuje ze swego, jeszcze grzywny płaci.
Ustrojona w równianki i w kwieciste wieńce,
Uszczęśliwiłam; takżeś umiał mnie zawdzięczyć!
Uszczułem sześć zajęcy pojedynczą suką.
Uszlachcić i ogłosić, że im herb nasz dajem.
Uszu i ręce do nich jak trąbki przyprawił;
Uśpieni kół turkotem, ledwie staną osie,
Utkwiłem oczy we dwie twojej broni rury;
Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety.
Utonął w niej jak pszczoła w liliji kielichu.
Utopił w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Uważ tylko: Francuzi uderzają z przodu…
Uważ, że człowiek w twoim wieku i chorobie
Uważaj dobrze, Zosiu, jest tu Hrabia młody,
Uważają tak jako mieszczanie karetę;
Uważał młodej pary czułe pożegnanie,
Uważałem, że gdy się z chłopiętami czubił,
Uważałem, że waszeć wczoraj gryzłeś wargi,
Uważano, że chociaż zgłodniałe i chude,
Uwędzone w kominie dymem jałowcowym;
Uwiązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem,
Uwiązawszy w plecionkę daje Telimenie,
Uzbieranych z wysługi, tudzież z pańskich darów.
Uzbrajamy i szlachtę, i włościan gromadę;
Uzbrojone w krzemienie i guzy, i sęki
Użątku, co pod strzechą zmieścić się nie może.
Użęła znów dla gości nowy snopek ziela;
Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu
Używać na wsi długo wzbronionej swobody;
Używają go; wówczas służył i piechocie).
Vulgo Woźny, woźnieńską obdukcyją robię
W aktach jeneralności, a Woźny obwieści.
W Anglii i w Szkocyi każdy zamek lordów,
W apteczce jest…» Ksiądz przerwał: «Bracie, już nie pora!
W biegu dotknęła blisko naszego młodziana;
W bieliźnie, na kamieniu, sama jak kamienna;
W całej przeszłości i w całej przyszłości,
W carcer durum… a Pan Bóg wybawił mnie cudem,
W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych.
W cząstce spadły dalekim krewnym po kądzieli,
W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie!
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach,
W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie?
W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie znany,
W domu Sędziego, w którym dosyć często bywał,
W domu, a w lasach wielkie robiono obławy.
W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku
W drewnianej szafie poznał, u wniścia alkowy;
W drobne, jako śnieg białe, zwity papiloty,
W drugiej izbie toczyła młodzież rzecz o łowach
W drugiej ogromna sala: koło każdej ściany
W drugiej pieszej dywizji, w pułku pięćdziesiątym
W drugim związane razem jakby polne kwiatki,
W duszy mojej!…
W dzień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć
W gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany,
W granatowym kontuszu stał przed trybunałem,
W ich domu hodowana i za mąż wydana.
W imię Imperatorskiej Mości; oddaj szpadę,
W inne strony wyjechać, mieszkać na uboczu
W innych krajach, jak słyszę, trzyma urząd drabów,
W istocie, kot czuł z tyłu myśliwych i psiarnie,
W jakim duchu? to pierwsze żywotne pytanie;
W jednej chwili, a życiem nie naprawi długim!
W jednej stronie, znów bitwy szukał z drugiej strony?
W jednej z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie;
W języku swoim strzelcy zowią: *mateczniki*.
W kałamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni.
W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych,
W kapitałach; wiesz aśćka, że ma kapitały,
W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzinie
W każdej okoliczności do miejsca i czasu.
W każdym sąsiedzie znajdowali wroga;
W kąt.
W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem!
W kolej częstował mówców. Gwar zaraz ucichnął;
W konopiach człowiek dworski, uchodząc kańczuka
W końcu sekret kucharski: ryba niekrojona
W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździł.
W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki.
W końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę
W kraju, gdzie, jako wiecie, szlachcic urodzony
W krobeczce z prostej kory podaje zebrane
W którą chłopiec zarzuca źrebcom dzięcielinę.
W której jest Horeszkowskie stołowe naczynie,
W której jest trochę szczęścia dla Polaka:
W której lat kilku dzieje chciano zamknąć w słowa
W których piersi widelce świeżo wbite tkwiały.
W których się działy gorsze niż u nas ekscesy,
W którym rzędami flaszek białe sterczą głowy;
W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.
W kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna
W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach białych:
W las pobiegli. Trzy strzelby huknęły od razu;
W Litwie jest zakazane pojedynkowanie,
W łozach, błyskały wilcze oczy jako świeczki;
W łyżce wody utopić; a tego chłopczynę,
W majowej zieloności tonąc po kolana;
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor
W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki,
W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga,
W naczynie srebrne wody wylano konewkę.
W nadziei, że gdy ujrzy wiernego stronnika,
W nędzy i poniewierce przeżyć długie lata,
W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy,
W niebytność Maćka zwykle przewodził obradom.
W niebytność państwa znowu do zamku szturmował,
W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!
W niej są złożone wszystkich drzew i ziół nasiona,
W niej spisane dokładnie wszystkie specyjały
W niej świeciły się białych serów mnogie kopy;
W niej, jak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu
W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów.
W nimfie tej czyż obaczę jaką ochmistrzynię?»
W nogi z pola; więc cesarz, widząc, że po walce,
W obu stawach piały żab niezliczone hordy,
W oczach im stoi niecny kot: skoki wyciąga,
W oczach świeciły jeszcze niezagasłe gniewy;
W oczy panu Hrabiemu, a nóż miał w rękawie.
W ogrodzie, blisko domu? może szukać wyślą?
W oknach gniazda jaskółcze, u progu króliki
W okolicy; i tylko cichy smutek panów,
W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły,
W owym sercu, błyszczało dwoje jasnych oczu,
W palcach i długo dumał, nim ją w końcu zażył;
W pijatyki, które się kończą grubijaństwem;
W plebanii u księdza jest kilka armatek;
W podróżach swych dalekich wiele zwiedził świata;
W pole i w domu przyszłą urządza zabawę.
W politykę jam nigdy bardzo się nie wdawał,
W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.
W polskich strojach: jakoby aktory na scenie,
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju,
W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
W pośrodku zielonego okręgu murawy,
W pół godziny już byli z sobą poufali;
W prośby, w płacz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!»
W przypadku wojny, tobie cała tajemnica
W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi,
W pułku tutejszym, nim się z mych ran nie wyleczę.
W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie,
W puszczy łoskot, to kula od jakiegoś działa,
W rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki:
W ręku ma plackę muszą, owad lada jaki
W ręku ogromna laska: tak pan Sędzia kroczy.
W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona,
W ręku trzymał błyszczący klucz jakby puginał,
W rzeczy, która się tycze Sopliców rodziny,
W sadzie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą,
W samotności, jak róża śród lasów rozkwita;
W samym środku (jak słychać) mają swoje dwory
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rządzie;
W sercu. Wzdrygnął się młodzian, czuł, że nań zasłużył,
W sferę okropną nawet ptakom grzmotów.
W Soplicowie zmieniano kampanii plany.
W spokojniejszych i cichszych niż zwykle rozmowach:
W stajni kolczuga wielka nad żłobem rozpięta
W stolicy przepędziłaś twoje młode lata,
W stronę, gdzie stałeś, i krzyż w powietrzu naznaczył;
W sukni długiej, jak gdyby w powłoce koralu,
W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy,
W środku arendarz Jankiel, w długim aż do ziemi
W środku czerniał ogromny bór konfiturowy,
W środku jechali obok Asesor z Rejentem;
W środku kwiatów, jak pełnia pomiędzy gwiazdami,
W środku marszałek stoi, wazon w ręku trzyma,
W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia
W tak przyjaznej postawie, choć nic nie mówili
W takim Litwinka tylko chodzić zwykła z rana,
W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana:
W takim ręku! Niech tylko jenerał pamięta,
W takim wojennym czasie! Ha, pany Polaki,
W tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodził Gerwazy,
W tej chwili! O Gerwazy! uważ, przyjacielu,
W tej chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy!
W tej najwyższe za stołem brał miejsce Protazy.
W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do niéj,
W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi.
W tydzień jeden tak lud nasz Prusaków wychłostał
W tyle ją cudów ubrał, tyle odgadywał!
W tył dźwignął dla zamachu; już ugiąwszy głowy,
W tym cię parku zamkowym jak zaklętą strzeże!
W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznik — ogromne piwnice,
W tymże kierunku z wolna posuwa się Hrabia.
W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało,
W uczuciach są od dziadów stalsi, bo sumienni.
W wieczór słychać w zaroślach szept ciągnącej słomki
W wieku może by była największa różnica:
W wielkiej peruce, którą do złotego runa
W Wilnie, gdzie Puzynina, mądra i bogata
W Wilnie, że ja na wiejskie urodzona życie:
W wojsku polskim, teraz stryj ten rozkaz powtórzył:
W zamku całym był tylko: pan Stolnik, ja, pani,
W zamku sień wielka, jeszcze dobrze zachowana,
W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.
Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty,
Wachlując batystową chusteczką ramiona:
Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło,
Wageny i fornalki; mężczyźni, kobiety,
Waląc tuż pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię.
Walczą jak bracia, jeden drugiego zachęca.
Walcząc z ludźmi i z losem, póki mu śród burzy
Walczmy z sobą stałością, żalem i cierpieniem,
Walczmy, kto kogo czuciem miłości wyścignie!
Walczy; zawołał: «Jezus Maryja! Scyzoryku!»
Wara, panie, od szkody; na tutejszej grzędzie
Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią
Warte dziki tygrysów, a spis karabele«.
Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie.
Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza ;
Waszeć z pradziadów chłopów uszlachcony szlacha;
Ważne rzeczy, mój bracie! Wojna tuż nad nami!
Ważniejsze ja mam sprawy niż godzić pieniaczy;
Ważył z kolei wszystkie planety i ziemię,
Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przyjęciem,
Wąsalów, co innego: zdadzą się wąsale;
Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił,
Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne
Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać,
Wcale nieznany; my go od Żydów dziedziczym.
Wchodząc z pułkiem kozaków, już bramę otwierał,
Wchodzi pan Wojski w czapce i z głową zadartą,
Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice
Wciąż tę zdradziecką strunę, melodyję zmąca,
Wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i smutni.
Wdawać się z tym fircykiem; czy tu nie ma młodzi?
Wdział szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał;
Wdział więc jak mógł najprędzej niedzielne ubranie
Wdzięczna zbawcy, ze łzami padła w me objęcia.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto
We dworze żadna izba nie ma obszerności
We łzach i krwi tonęła; gdy ów mąż, bóg wojny,
We środku, za szkłem, portret króla Stanisława);
We wzroku ducha pełnym błyszczał żar młodzieńca,
We zbożach, i grabliska suwane po łące,
Wedle dzisiejszej mody jeździł na szaraki!
Wedle prawa na ciebie powinna by spadać.
Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie.
Wesołe, lecz w porządku. Naprzód dzieci małe
Wesoły był nadzwyczaj i bardzo rozmowny.
Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły…
Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli.
Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę,
Weź za syna lub zabij!« Wtem Stolnik posępny,
Węgrzyna pożałuje, a pije szatańskie
Wiadoma: kończ, com zaczął, pomnij, żeś Soplica!»
Wiadomo zaś waszmościom jest, że prawie wszyscy,
Wiadomo, czym dla kawy jest dobra śmietana;
Wiadomo, że kto z ruskim carem raz się zwadził,
Wiadomo, że sam jeden skoczył z wałów Pragi
Wiadomo, że tytuły przychodzą z Paryża,
Wiadomość nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy.
Wianek rękami wieśniaczki usnuty
Wiatr tumanami osnuł, a słońce dzierzgało.
Wiatr wzmagał się i pędził obłoki ze wschodu,
Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym,
Wichry w las uderzyły i po głębiach puszczy
Wić się jak wąż u kolan, wołać: »Ojcze drogi,
Widać było z łez, które wylotem kontusza
Widać było, że oknem do ogrodu skakał;
Widać było, że wcale tryumfu nie szukał,
Widać na grzędach, jaką przeleciała drogą,
Widać przecież, pomimo tak zręczne łudzenie,
Widać rzadko zwiedzany, mieszka w nim hołota:
Widać tęczę, źrenicę — już promień wytrysnął,
Widać tylko, jak cienie, błądzące patrole,
Widać z bielszego nieco na niebie obwodu
Widać z jej ruchów, w jakiej strasznej jest męczarni:
Widać z zamachu ręki, że silnie uderzy,
Widać, że człek bezstronny; waha się i boi;
Widać, że kreskę swoją kabale powierzy;
Widać, że mu wspomnienie samo było męką,
Widać, że okolica obfita we zboże,
Widać, że przyszłych wypraw snuł plany wojenne.
Widać, że się rozdziela rada na dwie strony.
Widać, że się uzbrajał: leżały dwururki
Widno, że mu frak duszy połowę odebrał,
Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali:
Widocznie miecz teutoński z norymberskiej stali
Widzą! że znowu do nas ci Koronijasze
Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu,
Widząc gościa, na folwark dążył po kryjomu,
Widząc ją zadławioną, z wielkiej alteracji
Widząc myśliwców w polu cwałem do nich pędził.
Widząc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze,
Widząc szlachtę Dobrzyńskich w tej ciężkiej niewoli,
Widząc to, jegry za broń porywają, biegą.
Widząc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
Widząc, że bladnie i że na nogach się słania,
Widząc, że ci, co innym mają dać przykłady,
Widząc, że się ku niemu tym zielem przewija
Widząc, że uciekł, głowę obojętnie zwrócił
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie.
Widzę, iż ten kunszt piękny godzien był widzenia!
Widzę, że pan jenerał na biesiadach zna się,
Widzi rzecz dziwną! Sędzia i Robak na ziemi
Widzi tłum szlachty konnej, błyszczą karabele:
Widzi to ksiądz: zabiega Klucznikowi drogę,
Widział ją w ustach dziecka pożeraną chciwie:
Widział sposób rozjęcia krzykliwego sporu,
Widział umozolone w pracy gospodarskiej.
Widziała, jako Dejów, moskiewski jenerał,
Widziałam, że pan jadąc żałował nas mocno;
Widziałem, że i ona miała kwaśną minkę.
Widziano, po konopiach ciemnych jego biała
Widzieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy,
Widzieli, jak przez cmentarz szła dziewica moru,
Widzimy tedy, że rząd umową się tworzy,
Widzisz no tam gitarę, pódź no, weź gitarę
Wie świat, że w czasie polskich ostatnich sejmików
Wiecie co? grajmy w karty? w welba-cwelba? w wista?
Wiecie wy, co to znaczy? Oto, że wy dziady,
Wiecie, słuch dawno chodzi między zaściankami,
Wiedz wasze, że Soplice nie zwykli się godzić:
Wiedz Zosiu, że kto rośnie na widoku ludzi,
Wiedzą wszyscy, że mu nikt na tym instrumencie
Wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę,
Wiedział także sekreta strzelców i lekarstwa;
Wiedział, że był przystojny, czuł się rześki, młody,
Wiedział, że go myślano do wojska sposobić,
Wiedział, że niecierpliwa młodzież teraźniejsza,
Wiedziałem to, a przecież — nie mogłem.
Wiedziałem, że spudłuje. Szarak, gracz nie lada,
Wiedziano w okolicy, że ten pan nie może
Wiedzieć nie mógł, bo dawno już pozwów nie naszał.
Wiekami wydrążonym, jakby w dobrym domie,
Wieki dzieciństwa, domowe zagrody…
Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku;
Wiele piechoty, jazdy? Kto wie, niechaj gada!»
Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli;
Wieleby gadać — jest to ani to, ni owo!
Wielka leżała kula żelazna działowa
Wielka stara sernica, budowana w kratki
Wielką by klęskę zadał, uderzając z góry:
Wielki człowiek! A chodził w krakowskiej sukmanie,
Wielki jako chrząszcz, siedział, pewnie wódz orszaku;
Wielki mistrz na bagnety. Zebrał się sam w sobie,
Wielki pożar od wiatru tym mocniej wybuchnie.
Wielki to człowiek, cesarz, ale nie Moskali,
Wielkie, jasne, okrągłe, jak grady ziarniste.
Wielkiego domu dziedzic, powabnej urody,
Wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska,
Wielmożny Podkomorzy, czyż się państwu godzi
Wielmożny Podkomorzy: przypominam właśnie,
Wielu pierzchło, skryło się w sad, w chmiele, nad rzekę,
Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przydadzą,
Wiem, co winienem sławie i mojej rodzinie.
Wiem, wiem, o co wam idzie. Ta czarnych trosk chmura
Wiem, że car wysiał gońców do Napoleona
Wiem, że jak inni, tak ty mógłbyś wiarę złamać,
Wiem, że wszyscy mówili, iż za mąż iść trzeba
Wierni go towarzysze płaszczami okryli;
Wierny sługa; żandarmów oddział miał w komendzie,
Wiersze rabiał. Już Woźny przeczytał ich trzysta,
Wierz mi pan, że się chłopstwo bardzo rozzuchwali,
Wierz mi, ile poznałam, pojętne to dziecię,
Wierz mi, iż więcej niż ty gardzę sama sobą!»
Wierzaj mi, wielką siłę ma ślubna obrączka.
Wierzaj: są oświadczenia, nawet bez wyznania;
Wiesz co Major? ot lepiej tę sprawę zagodzić,
Wiesz co? na całej Litwie narobim hałasu
Wiesz dobrze, jako miewa tentacyje różne;
Wiesz także, że część gruntów od zamku dziedzica
Wiesz wasze, że mam córkę piękną i bogatą:
Wiesz!…
Wiesz, iż dawniej rad bym był Sopliców rodzinę
Wiesz, iż znaczna część wiosek które mam posiadać,
Wiesz, jak zamku nie cierpię; odtąd moja noga
Wiesz, tasak co od księcia miałem w podarunku;
Wiesz, w jakim rządzie żyjesz, jesteś dość bogaty,
Wiesz, że dzisiaj synowca mego zaręczyny;
Wiesz, że gdy imperator zatwierdza ukazy,
Wiesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ociec,
Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna;
Wieść tylko albo bajka wie, co się w nich dzieje.
Wieść, nie wiem czyli pewna, w całej okolicy
Wieśniacy i żołnierstwo ścisnęło się kołem,
Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca
Więc było po uroku! po czarach! po dziwie!
Więc było przeznaczono, by przy jego boku
Więc choć świadka nie miała, założyła ręce
Więc do kordów, i hejże! On się rejteruje,
Więc do majora Płuta rzekł kapitan Ryków:
Więc do porządku wykli domowi i słudzy;
Więc gniewa się, prawicę na rękojeść składa,
Więc ja to sobie w nocy rozbieram z uwagą.
Więc ja w domu podobnych spraw nie decyduję,
Więc krajobraz przedstawił nową porę roku,
Więc kto będzie śmiał Jacka zmarłego rodzinie
Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spójrzeli,
Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić,
Więc nie mogąc zemścić się na nieprzyjacielu,
Więc niech jaśnie wielmożny Podkomorzy raczy
Więc on niby miłości mojej nie dostrzegał,
Więc pan Sędzia, powinność znając gospodarza,
Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?»
Więc polubownych sędziów najpierwej obierzcie,
Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie,
Więc rodzinę Sopliców w domu zamknąć każe
Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie!
Więc Sędzia jego puchar i swój kielich nalał,
Więc Sędzia witał Hrabię i rangi winszował,
Więc się Rejent rad nierad po francusku przebrał.
Więc spolia opima weźmiesz, mości Hrabia:
Więc szanują przyjaciół jak pieniądze Żydzi».
Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowiedział:
Więc szlachcic obyczaje swe trzymał pod strażą.
Więc Tadeusz odjechał i z gośćmi się złączył.
Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada,
Więc uciekli pod lamus; a już był poranek.
Więc wojna; car z cesarzem, królowie z królami
Więc wracali do domu oznajmić za stołem,
Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów
Więc z wolna głowę ku niej zza drzewa wychylił —
Więc za młodzieńcem kroki szybkimi pośpieszał
Więc za strzelby, do okien. Aż tu tłum Moskali,
Więc zbliżył się i z wolna gładząc faworyty
Więc zdziwiony niezmiernie biegł pędem do gaju.
Więcej bawiły niźli owe Peterburki.
Więcej słychać niemieckich tytułów w tym tłumie
Więzić jej woli nie chcę; prosić o wzajemność,
Więzić twej woli nie chcę; będziem, Zosiu, czekać.
Wiją się przywabione białym kobiet strojem;
Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka;
Wił się przede mną, jako plama w chorym oku.
Wiły się czarne pukle i różowe wstęgi.
Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu».
Winszuję ci Majorze, żeś złowił Hrabika:
Wiosenna gąsiennica! i tak ją zagrabić,
Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje,
Wisiał, jako nad Żydem Boże przykazanie!
Wisiała jak baldachim jasna mgła motylów,
Wisiały jak zielone, gęste, niskie chmury;
Wita wchodzących, sadza, rozmową zabawia,
Witał wchodzących gości, przy siedzących stawał
Wiwat Klucznik Rębajło! Hejże na Soplicę!»
Wiwat Rębajło, Szczerbiec, Półkozic, Mopanku!»
Wiwat Scyzoryk, klejnot Rębajłów zaścianku!
Wiwat wojsko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!»
Wkoło mistrza; słuchają, wspominają sobie,
Wkoło pary małżonków. Stoi pośród grona
Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi
Wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gładzić;
Wkoło szyte jedwabiem herbowe klejnoty,
Wkoło zaś wahały się suszące się snopy
Wkracza do nas! A on! co? pokój w Tylży zrobił!
Wkrótce jako zwycięskich swych zbawców zobaczy.
Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komendzie!»
Wkrótce ucichło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy
Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,
Wlazł na nie i zarazem jakby go wiatr zdmuchnął,
Wlepiwszy oczy w Sędzię, ruszywszy ramiony,
Wleźć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać,
Właśnie kiedy Asesor podbiegł do jurysty,
Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwonił;
Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty.
Właśnie o jego śmierci nadeszła wiadomość
Właśnie przyjechał do mnie swat kasztelanica;
Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem
Właśnie teraz przypadła nakręcania pora.
Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:
Właśnie ułan ująwszy jej dłoń lewą ręką,
Właśnie wstrząsnął ostatnią; woźni ręce wznoszą
Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów!
Włos litewskiego ludu, biały albo płowy,
Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe
Włóczyć, czy markietankę?» — «To my się pobierzem»
Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie,
Wnet porywa za kołnierz, na dziedziniec wlecze
Wnętrznej ich okropności rażone widokiem,
Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy.
Wnoszono: »Kochajmy się«. Wiwat bez przestanku,
Wnuków, prawnuków będzie Jagiełłów stolica
Woda tych studni sklni się, plamista rdzą krwawą,
Woda warstami spada, a na każdej warście
Wodza i że Wojskiemu oddają buławę.
Wodza nad wami, głupi! A niech no kto podda
Wojennego, jak wielki cesarz Bonaparte.
Wojna niechybna! Kiedy z poselstwem tajemnem
Wojna o Polskę! bracie! Będziem Polakami!
Wojna z Rosyją jeszcze nieprędko się zacznie;
Wojska ciekawe patrzą na wodzów spotkanie.
Wojska polskiego, może wkrótce będzie więcéj:
Wojski był w tajemnicy, lecz słowem ujęty
Wojski głos zabrał: «Teraz jest przynajmniej za co;
Wojski miał *muchomora*. Z próżnymi przychodzi
Wojski obchodził serwis i pełen radości,
Wojski obu z chartami przy płocie ustawił,
Wojski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę,
Wojski przez okno kuchni, ponad starców głowy,
Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu;
Wojski zagaił.
Wojski zaprzeczył i nikt kuchcie nie uwierzył.
Wojski zaś, uważając że tak wszyscy milczą,
Wojski zebrał co prędzej z sąsiedztwa kucharzy:
Wojski, ażeby ogień tym łacniej rozpalać,
Wojski, stojąc z daleka, poglądał ciekawie
Wojski, Tadeusz, Hrabia, z kilką obławników.
Wojskiego też nie widział, bo zaraz z wieczerzy
Wojsko! mówią, że polskie!… Lecz te fizyliery,
Wokoło była ciemność; gałęzie u góry
Wolał gości przeprosić i w pustki prowadzić.
Woli w kuchennej słuchać ochmistrzyni krzyków,
Wolność, którą cesarz-król przywrócił Koronie,
Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!»
Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sadzie.
Woła: «Stroj się!» (co znaczy: formuj się do szyku)
Wołają policmajstra, każą spisać śledztwo.
Wołał Prusak — bo jakże lud ruszy za nami?
Wołowe, sarnie, combry dzicze i jelenie;
Wonnymi powiewami kwiatów oddychając.
Woźnemu jest obrazów wspaniałych zarysem.
Woźny jest posłem prawa, a posłów nie karzą,
Woźny niby jeść zaczął, jak człowiek roztropny,
Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbie.
Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity,
Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał,
Woźny! odwołaj sprawę, na jutro na pole.
Wódka to gdańska, napój miły dla Polaka.
Wpada na Tadeusza; lecz Wojski zza stoła
Wpada w kotuch Konewka, jedne ptaki zdusza,
Wpadają we drzwi gumna stojące otworem,
Wpadają. Dwór budzi się, psy w hałas, w krzyk stróże.
Wpadam do Soplicowa jak w centrum polszczyzny;
Wpadliśmy; ja dwóch zbójców ręką mą zabiłem,
Wpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie,
Wpadłszy niebacznie między bagna, mchy i jary,
Wpadły mnie aż do serca; odtąd panu wierzę
Wpadły na łąki, świszczą po łozach i trawach.
Wpadły przez szyby jako strzały brylantowe,
Wpływu takiego starzec bynajmniej nie szukał;
Wprawdzie oficer rotny, pan Nikita Ryków,
Wprawdzie zdała się teraz wzrostem dorodniejsza,
Wprawiać do Scyzoryka pani mojej dziecię,
Wprzągłszy w swój rydwan orły złote obok srebrnych,
Wprzód nim strzelcy poszczuli, już za nim pobiegły.
Wracają: powiadają, że trzeci małżonek,
Wracał z miasta, ze szkoły: więc o książki nowe,
Wracała, wstrzymując się, lecz musiała wrócić,
Wracam fanty, niech każdy przy swoim zostanie,
Wre bitwa, wybiegł, za nim wybiegł Podkomorzy,
Wre para jak w kraterze zagasłych wulkanów.
Wre robota; pięćdziesiąt nożów w stoły tętni,
Wre szlachta. Tamci piją, ci Hrabiemu życzą
Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia!
Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:
Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz podjechał;
Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada,
Wreszcie po ćwierćgodzinnym przerwaniu rozmowy
Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry,
Wreszcie porwał za szyję księdza z całej siły,
Wreszcie spada jak kula.
Wreszcie wracają, z wolna skacząc przez zagony,
Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych,
Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,
Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem,
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych,
Wrogi ich wabią z dala jak grabarze,
Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach
Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi,
Wrócili oba, każdy pokłuty jak sito.
Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu
Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył!
Wróżby wiosenne — Wkroczenie wojsk — Nabożeństwo — Rehabilitacja urzędowa śp. Jacka Soplicy — Z rozmów Gerwazego i Protazego wnosić można bliski koniec procesu — Umizgi ułana z dziewczyną — Rozstrzyga się spór o Kusego i Sokoła — Za czym goście zgromadzają się na biesiadę — Przedstawienie wodzom par narzeczonych.
Wrzały jak fale, teraz stoją nieruchome
Wrzucił kilka perełek i sztukę monety
Wsi nie lękam się. Jeśli w wielkim mieście żyłam,
Wskazują palcem; drudzy oczyma tam biegli,
Wskazuje wszystkim miejsca i gości usadza.
Wskazywać palcem, mówiąc : oto jest Soplica,
Wskazywał palcem miejsca i drogę ich jazdy.
Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć kłosów żyta:
Wspaniały domów sojusz. Tak myślili starzy.
Wspartą kręcił, jak tykwą wbitą, na kij długi,
Wspiera się, jak na grobów połamanych słupach,
Wspomina swe dawniejsze do Zosi konkury;
Wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami chodził
Wspomnieć kiedy o dawnej zagładzonej winie,
Wspomnij, czyja ten kolor przyszpiliła ręka!»
Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę:
Wstaje na wpół, na przednich nogach się opiera,
Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady:
Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce,
Wstała i przechodząc się wszerz i wzdłuż alkowy,
Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył,
Wstążki warkoczów Zosia rzuciła na barki,
Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwróciły się stronę
Wstrząsają kulki krągłe, mosiężne, brzęczące.
Wstrząsając koralowe na głowach szyszaki
Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował,
Wstrzymał konia i o swej zapomniał wyprawie,
Wstrzymując napastników oczyma i ławą,
Wstrzymując oddech, usty chwytał jej westchnienie
Wstyd!… bo by powiedziano, żem mścił się rekuzy!
Wstydząc się za frak, jakby za niecny uczynek;
Wstydząc się, że chybili i że się cofnęli:
Wstydzicie się swych pudeł! Niech was wstyd nie pali:
Wszak go papież namaścił, żyją z sobą w zgodzie
Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało:
Wszak ja w jegerskim pułku pierwszy mazurzysta!»
Wszak Jankiel, szpieg, którego już rząd dawno śledzi,
Wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzędzie!
Wszak lipa czarnoleska, na głos Jana czuła,
Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mym weselu?»
Wszak on umrze z rozpaczy! Czyliż Soplicowie
Wszak pamiętacie, żeśmy Hrabiego wyzwali.
Wszak proszę pana grzecznie; jeśli ciemno waści,
Wszak to me zaręczyny: zagrajże Jankielu!
Wszak to moja na świecie pociecha jedyna,
Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg jest grzechem».
Wszak wiadomo, że strona Woźnego zaprasza
Wszak wiecie waćpanowie, jak królowa Dydo
Wszak wolność nie jest chłopska rzecz, ale szlachecka!
Wszakże ksiądz prowincyjał dał mi pozwolenie
Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę,
Wszakże na Litwie stare powiada przysłowie:
Wszakże pan będziesz mężem; ja do rady młoda,
Wszakże ten sam Dobrzyński, co siedzi w surducie,
Wszakże Tęczyński niegdyś z królewskiego domu
Wszakże w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy
Wszakże, bierali ludzie i ode mnie cięgi,
Wszakże, były przykłady: pamiętam procesy,
Wszczął dyskurs — o czym ? o czym? o córki weselu!…
Wszczął się na końcu stoła. Jedni coś postrzegli,
Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły
Wszczęła rzecz o mniej trudnych i mądrych przedmiotach,
Wszedł służący i raptem boczne drzwi otwarto.
Wszędzie gadano tylko o tych zaręczynach;
Wszyscy dybią na *rydza*; ten wzrostem skromniejszy
Wszyscy jednogłośnie, jak na dane hasło,
Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dostaje;
Wszyscy myśleli, że był ranny lub nieżywy.
Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców!
Wszyscy pewni zwycięstwa, wołają ze łzami:
Wszyscy poszli za gośćmi, jak sługom należy,
Wszyscy poświadczą, cała armija to powie:
Wszyscy przychylni panów Horeszków rodzinie,
Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem.
Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawił
Wszyscy rzędem; ekonom sam siedział z osobna.
Wszyscy Sędziego krewni albo przyjaciele;
Wszyscy śpieszą, ku różnym kierują się stronom.
Wszyscy uklękli; a wtem ozwał się pod progiem
Wszyscy więc radźmy. Jeśli potrzeba marszałka,
Wszyscy zaś ciągle w różne schylają się strony
Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę.
Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych,
Wszystkich przyjaciół, których kto żywy spamięta,
Wszystkie białe jak srebro, zmieszały się… nagle
Wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej uważa,
Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgrają
Wszystkie tego obrazu wdzięki i zalety
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Wszystkie zacnie zrodzone, każda młoda, ładna:
Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniej człek dostatni,
Wszystkim waszmościom, moi mościwi panowie!
Wszystko bieży ku studni, której ramię z drzewa
Wszystko do zwyczajnego wracało spoczynku.
Wszystko jegry! Asesor w domu: tylko świśnie,
Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!»
Wszystko mu się udało: czy wydrzeć gołębie
Wszystko na piśmie…»
Wszystko na próżno! Zemsty opętany biesem,
Wszystko nadzwyczaj stare, zgniłe. Domu dachy
Wszystko prędko z żołnierskim jedli apetytem,
Wszystko przygotowałem, jadę zaraz w Księstwo».
Wszystko się uścisnęło: chłop z tatarskim hrabią,
Wszystko strwonił na wielkim figurując świecie;
Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkiej trwodze:
Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży;
Wszystko to Telimena dokładnie wiedziała,
Wszystko to Wojski zbadał i jeszcze dowodził,
Wszystko to, prawda, z pychy: żeby nie ubliżyć
Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą
Wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie;
Wszystko wkoło ubrane w bukiety i w wianki,
Wszystko znalazł inaczej: prawda, że twarz ładną,
Wszytko to jest…» Tu Maciej chleb umoczył w zupie,
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Nogajów,
Wtem ciężka marzeniami na pierś spadła głowa,
Wtem lewymi rękami odkrywają głowy
Wtem nagle rozeszła się wieść o strasznej bitwie.
Wtem Protazy zawołał trzykroć: «Uciszcie się!
Wtem Ryków krzyknął: «Ognia pół batalijonem!»
Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się zająknął,
Wtem ujrzała młodzieńca i z rąk jej wypadła
Wtem ujrzałem, poznałem. Wystąpił na ganek,
Wtem Wojski krzyknął: «Wyczha!» Zając smyk zza płotu
Wtem zapadło do głębi; jeszcze przez konary
Wtem zatrzeszczały tyki, już Protazy w chmielu.
Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona,
Wtem, spojrzawszy w bok — ujrzał o dwadzieścia kroków
Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy
Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni,
Wtenczas bawiłem bardzo krótko w Soplicowie;
Wtenczas i swoją ważność zarazem poznaje:
Wtenczas każdy się do niej przez ciekawość ciśnie,
Wtenczas kim był, wyznawał: był legijonistą,
Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosienkę
Wtenczas zapłaczą nad ojców losami,
Wtenczas, stryju, wspomnę ci twoje obietnice,
Wtoczył się jak gość między buraki czerwone.
Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki,
Wy Polaki, ja Ruski: teraz się nie bijem,
Wy tylko grosz dajecie do moskiewskiej skrzyni».
Wy w nocy! Dobry połów: widziałem zwierzynę;
Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie,
Wy, klasyczne Tyburu spadające wody!
Wy, koło których niegdyś pełzałem jak dziecię;
Wy, pany, tylko śledztwo pomazujcie złotem,
Wybiera z nich największy kufel kryształowy
Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki.
Wychodzą na dziedziniec używać wieczoru;
Wychodzą różne zboża, jak na drożdżach rosną,
Wychodziła gromada, niosąca krobeczki,
Wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem?
Wychowankę waćpani. Oboje dostaną,
Wychowywania drobiu — był to ów ogrodek.
Wyciągnął ramię.
Wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył;
Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce,
Wyciągnęła ku Hrabi załamane dłonie:
Wyciągnięte ramiona, ku niej zgiełk się tłoczy.
Wyczha! poszli, a zając jak struna, smyk w pole,
Wydając ciche, ledwie słyszalne brzęczenia.
Wydaję wreszcie wyrok: obaście wygrali.
Wydał okropność szturmu, że wieśniaczki drżały,
Wydarłbym ją, rozbiłbym w puch ten jego zamek!
Wydawała się z dala jak pstra gąsienica,
Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze
Wydeptał drogę, którą wiódł swoje szeregi.
Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie
Wydzierali go sobie. Spojrzą, aż tu z pyska
Wygiął się jak łuk naprzód z wciśnioną w las głową.
Wygięty naprzód, stanął, zwisł na jednej nodze,
Wygląda człek, wygląda, aż się oczy mrużą;
Wyglądała za parkan nad trójkąt Rykowa.
Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca.
Wygrały Włochom polskie trąby legijonów.
Wyhodował i w ogród puścił po kryjomu,
Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie.
Wyjął goździe, wnet z szumem trysnęły trzy strugi,
Wyjął papier, ołówek i kreślił figury.
Wyjeżdża za granicę, to już nie po odzież,
Wyjeżdżać? Wierz mi, w twoich dobrach siedź bezpiecznie
Wyjęła zeń obrazek i relikwijarzyk;
Wykopane olbrzymów żebra i piszczele .
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.
Wykupisz się od więzień połową intraty».
Wylania się serc czułych: gdy spiż z dala ryknie,
Wyławia resztki światła, a za słońcem leci,
Wymawiając z przyciskiem, a w takt kiwał głową.
Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do zaścianka.
Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy».
Wymyślili i która młockarnią się zowie,
Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni,
Wymyśliłem — przedziwny! Wy młodzi jesteście,
Wymyślonej od Niemców, by nas zcudzoziemczyć;
Wynajdujesz: cóż? one nie zmniejszą twej winy!
Wyniesion z refektarza. Patrz, jak szlachta braty
Wynieść się gdzie na Moskwę lub na Tatarszczyznę
Wyniósł traw, liścia; usiadł przed domem i świsnął:
Wyprawa Hrabiego na sad — Tajemnicza nimfa gęsi pasie — Podobieństwo grzybobrania do przechadzki cieniów elizejskich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni dumania — Narady tyczące się postanowienia Tadeusza — Hrabia pejzażysta — Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i obłokami — Hrabiego myśl o sztuce — Dzwon — Bilecik — Niedźwiedź, mospanie!
Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu.
Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki,
Wyprzedził ją daleko; już stanął nad brzegiem.
Wypuszczenia z obławy, że oba panicze
Wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dworu.
Wyraz zdrajca brzmiał w uszach, odbijał się echem
Wyrok życia lub zgonu miłej im osoby,
Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów,
Wyrwawszy się Bóg wie skąd, jak Filip z konopi,
Wyrządziła niezmierne Sędziemu usługi;
Wyrzekną uroczyście przyłączenie Litwy.
Wyrżnięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy
Wysadził się przed Kusym, o tyle, o palec:
Wysiadł z powozu; konie porzucone same,
Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury:
Wyskoczył Hrabia zbrojny i zerwał układy.
Wyskoczył wpół ubrany Sędzia; widzi zgraję
Wyskoczył, patrzył wkoło zdumiony, zmieszany,
Wysłać pomiędzy ludzi, prosto jak wędrowca,
Wysławiając ich kształty, kwiaty i łodygi:
Wysłuchawszy rogowej arcydzieło sztuki,
Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryje,
Wysmukłością kibici i barwy powabem:
Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu;
Wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy;
Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegał
Wysoko siadł przy damach obok jegomościa;
Wystawiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy…»
Wystawiony na stołków i butelek razy,
Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu;
Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą.
Wysunęła się cicho postać, na kształt mary:
Wysuwają nóg rzędy i po niebios sklepie
Wysuwają się szyje i w ruchach łagodnych
Wyszedł Kiejstut i Olgierd, i Olgierdowicy,
Wyszedł na środek izby i podparł się w boki;
Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu
Wyszedł wreszcie ujrzawszy, że było po bitwie.
Wyszedł z boru i niebo, i ziemię oświecił.
Wyszedł zmieszany i czuł, że mu serce biło
Wyszedł, że w zaniemeńską puszczę się przemyka,
Wyszedłeś na brzeg puszczy, gdzie się las przerzedził,
Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania.
Wyszukanego cząstki najlepsze mięsiwa;
Wyszukują ołowiu. Reszta spracowana
Wytargowała sobie taki ziemi kawał,
Wytknął głowę i ujrzał cudne widowisko.
Wytknąwszy głowę, milczkiem słuchał ich rozmowy,
Wytknąwszy język z suchej szerokiej gardzieli
Wytknęły pyski na wiatr i drżą niecierpliwie,
Wytrącić dwa szarwarki i pięć dni pańszczyzny».
Wywoływano na plac; powstawała wrzawa,
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca
Wyznaję, że dziś chciałem na cześć Telimenie
Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić;
Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy.
Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików,
Wyzywaj!» «Zamek — wołał Klucznik — wieś i ziemie
Wyżyny i kawijary weneckie, tureckie,
Wzbudza oskomę w ustach, głód w żołądkach rodzi.
Wzdął policzki jak banię, w oczach krwią zabłysnął,
Wzdłuż izby zaś przebiegał Brzytewka ruchawy
Wzdłuż miesięczne światełko drgające migoce.
Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę.
Wzdrygnął się Sędzia: poznał Gerwazego hasło;
Wzgardziła Asesora, Hrabię i Rejenta,
Względy, urzędy nudzą, uszko delikatne!
Wziął Hrabię; i tak oba, ławą zasłonieni,
Wziął ją pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu
Wziął więc flintę, skoczył nań i jak opętany
Wziął więc Zosię, Horeszków dziedziczkę ubogą,
Wziąłem go na cel; zbójca stał jak skamieniały!
Wziąwszy do chwały swojej nadobną Wojszczankę,
Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali.
Wzięli postawy tudzież ubiory odmienne,
Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, jak widzę,
Wzięła mnie tam na zimę; alem ja tęskniła
Wzniesioną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury!
Wzniosła oczy, powstała, i padła zemdlona,
Wzniósł głowę: cicho wszędzie; do okien się skrada:
Wzniósł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka,
Wzniósł ręce, spuścił razem, w dwa drążki uderzył:
Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą.
Wznosi się nad tumany jako sęp nad chmury.
Wznosi się, jak ruchoma piramida toczy,
Wznoszą się stare szczęty krzyżów kilkunastu
Wznoszą się z gęstwi pierza jak ryby spod fali,
Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nieśmiało:
Wznosząc swe kształty lekkie, niewyraźne oku,
Wznowić koncept, który ja lat temu czterdzieście
Wzrok utkwił i milczenie chował tajemnicze.
Wzrokiem, ręką, walczących zachęcał, przywodził.
Wzruszył się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie:
Wzruszył się, przejęły go szczery żal i litość,
Z armatami, a na nich biegła ćma Moskali.
Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą.
Z belek na krzyż wiązanych, podobna do klatki.
Z boków i, co się z przodu działo, nie postrzegli.
Z brzemieniem drzew i serów na trójkąt Moskali.
Z cymbałami, narodu swego instrumentem,
Z czego się bardzo książę ów Denassów chwalił.
Z dala witając starca niskimi ukłony
Z dalszej strony, niż myśli Skołuba dobrodziéj:
Z dawna byłeś niebieskim oznajmiony cudem
Z Dobrzyńskiej ziemi ród swój starożytny wiedli,
Z domu senatorskiego, jest dygnitarzówna.
Z dozorcą, potem Sędzia szedł z Podkomorzyną,
Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca
Z drzew na drzewa, miga się jako błyskawica;
Z dźwięcznymi słowy, których nie pojęła treści.
Z fajkami, z imbryczkami, wleką pudła, bety;
Z folwarku niedostępną zrobiła fortecę.
Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych rozkazów,
Z głębokiego dumania, w środku się postawił,
Z głową na dół skłonioną; na dole u głowy,
Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem,
Z głową w górę zadartą. Więc pan Rejent w gniewie
Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem —
Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie,
Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
Z gorszącej kłótni waszej co będzie? czy wiecie?
Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych mali,
Z góry już robił projekt, że sobie pozwoli
Z grzęd zniżając się w bruzdy, zdała się nie stąpać,
Z Hrabią, daj pokój: skrzywdził mnie, już zapozwałem;
Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle,
Z ingrediencyjami pomuchl, figatelów,
Z jakim prawem do zamku? Wszak wiesz przyjacielu,
Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwiaty,
Z jednej strony, Domeykę zaś po drugiej stronie:
Z jego upadkiem domy i narody giną.
Z kilką przyjaciół siadłszy przy kominie,
Z kim on żył? co porabiał? Każdy gdzie chce wchodzi,
Z kim wojna? o co? trzeba to światu powiedzieć —
Z kobietą kilku laty starszą! niebogatą!
Z konfederata stał się stronnikiem królewskim,
Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął,
Z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki,
Z którego młodzież sobie zrobiła posłanie,
Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek,
Z której jako ze źródła płyną wszystkie prawa.
Z których by wychowanie poznano stołeczne;
Z których się rozrastają na świat ich plemiona;
Z których składa się dziwna muzyka wieczoru.
Z których wyszliśmy zawsze, jak szlachcie przystało,
Z którym pił i wojował przez tak długie lata,
Z którymi się zabawiać lubił od powicia,
Z lasów czernią się czapki, rzęd bagnetów błyska,
Z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
Z lewej drogi posłaniec jak kuryjer goni,
Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawisał
Z liściem lakierowanym, krótka i pękata,
Z Litwą, gorsze niżeli z Soplicą Horeszki,
Z łaski Bożej, dość Hrabio: ja jestem kobietą,
Z łaski swej często karę powiększa dwa razy.
Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady!
Z małych drzwiczek, ukrytych pomiędzy filary,
Z mieczem krwawym.
Z modrych bławatków i zielonej ruty…
Z nami kwita, — zostawmy resztę Panu Bogu».
Z napisami, gdzie, kiedy te łupy zdobyte;
Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka.
Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki,
Z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie.
Z niej powstania istotę, duch, cel, wyprowadzę.
Z nim Robak, choć bez strzelby — i trzej w jednej chwili
Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. Lecz do Zosi?
Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole;
Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki
Z oczyma wzniesionymi, stał jakby natchniony,
Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno.
Z oficerów mógł podnieść ten rapier do góry.
Z okolicznych zaścianków, zbrojni i bezbronni,
Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił.
Z otwartymi skoczywszy na Sędzię ramiony —
Z otworu czarnej strzechy jak z warkocza wstęgi;
Z palcami swymi zabiegł aż do drugiej strony,
Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy:
Z paniami tak pięknymi jak wy, piękne panie!
Z pierwszą, którąm napotkał, dziewczyną ubogą!
Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki,
Z pod Zurich; a miał także i za męstwo szpadę,
Z podniesionym nad głową rapierem straszliwym
Z Polakiem, który w carskiej służbie zmoskwicieje.
Z południa, już ich stado pół niebios obiegło
Z pomocą sługi ręce, oblicze i szyję.
Z powodu wielmożnego Sędziego Soplicy:
Z prawej przebiegło w zawód kilkanaście koni:
Z prawej strony na lewo: kwiat od bladych włosów
Z prywatnej zemsty, nie zaś pro publico bono!»
Z przestankiem i przyciskiem: «A głupi! a głupi!
Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał.
Z radością zważa dziecka żywość i urodę
Z ramion swój szal powiewny, czerwony jak krwawnik;
Z rąk Wojewody, mdlała, że wpadła w gorączkę,
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
Z rozkazem, żeby byli Litwini gotowi
Z rozkazu stryja, słysząc że coraz to gorzéj
Z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta
Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
Z różnych innych zaścianków jest tu nas ze dwieście:
Z różnym skutkiem, jak widać z miny szlachty bratów.
Z sakramentami…
Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił
Z Soplicą; i czytając, z tych imion wywabia
Z takimi odezwał się słowami do panny:
Z talerzami, z szklankami, chodząc po pokojach,
Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką!
Z tego to miasta Wilna, jak z rzymskiej wilczycy,
Z tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzyło.
Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!»
Z tyłu damy w pojazdach; młodzieńcy, stronami
Z tyłu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy,
Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy
Z układów kwita, już je skończyłem, zerwałem».
Z wiarusami, kielichem osładzając żałość.
Z wiatrem igrały białe poły sarafana
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia żali,
Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił.
Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłutem,
Z włości wezwać wasalów!» «Lokajów? broń Boże! —
Z wozów niosą jarzyny, mąki i pieczyste,
Z wschodu na zachód. Potem i ksiądz Bartochowski,
Z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą,
Z zadziwieniem na wielki serwis poglądali,
Z zielonego kamlotu z różową obwódką;
Z ziemi włoskiej stara się przyciągnąć do Polski,
Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy,
Za bydłem cztery ciężko pakowane wozy.
Za chybioną źwierzynę, ileż w waszej ciszy
Za czym ku damom bliżej chylił się wygięty,
Za czym rozjęto szlachtę. Ale w tym rozruchu,
Za czym Wojski podnosi laskę i tak prawi:
Za czym wstrzymują szlachtę Robak z jednej strony
Za domem zaczęła się w wojsku pijatyka.
Za gościnnymi stoły Sędziego zasiada:
Za granicę, pod znaki narodowe bieży?
Za katy, prędko teraz młódź do dam się bierze!
Za każdą głowę tysiąc rubelków gotówką:
Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał
Za każdym zwrotem miecza: «Pięknie! jenerale,
Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce,
Za koszta procesowe, za karę grabieży.
Za mą pomocą, znajdzie wstęp w najpierwsze domy,
Za moich, panie, czasów, w języku strzeleckim,
Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta».
Za Niemen, gdzie ich czeka zastęp narodowy.
Za nim cały tłum szlachty «Kropić, kropić!» wrzasnął.
Za nim stali. Aż w cichym i samotnym domie
Za nim szedł kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy
Za nimi jeden cichy, posępny cień mignął,
Za nimi ochmistrzyni dąży przez konopie
Za nimi z wolna indyk sunie się odęty
Za pana powodzenie, zawsze przed oczami
Za pana: ja się zawsze zgadzam z wolą Nieba
Za pierwszym zaraz strzałem ubił feldfebera,
Za Podkomorzym szereg w pary się gromadzi,
Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę.
Za ptastwem i lud ruszył do naszego kraju,
Za swoje. Mój syn, było to dziecko roztropne,
Za ten dar nie gniewaj się, dobry przyjacielu:
Za to wedle statutu zapłacą nawiązki.
Za wiatrem znowu obłok nadbiega wilgotny:
Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi«.
Zabaw wielki miłośnik: u niego wesele
Zabawiała kabałą z kart Podkomorzynę.
Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela.
Zabawiła nas cały wieczór ta pustota;
Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni,
Zabawy! Ach, przepraszam: jam właśnie pośpieszał
Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma?
Zabieraj pan». To mówiąc, zwrócił się do Hrabi:
Zabierają kwatery w zamczysku, we dworze.
Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linieje,
Zabił Dejowa i zniósł cały pułk kozacki.
Zabiłem własnym sztykiem dwóch dzielnych szlachciców:
Zabiłem; więc pokora… wszedłem między mnichy.
Zabłysnąwszy zieloną, różnofarbną wiosną.
Zabłysnęła mu nagle myśl o pojedynku:
Zabrał głos, wymawiając z wolna każde słowo,
Zabrała i Soplicom dała Targowica…
Zachowali mazurską mowę i zwyczaje.
Zachowasz życie i cześć, jesteś więźniem moim!»
Zachwyceni dziewczyny urodą, postawą,
Zaczął cucić, ocierać.
Zaczął marzyć, lecz sny miał bardzo nieprzyjemne.
Zaczął wedle zwyczaju wieczorne pacierze.
Zaczął ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie ja.
Zacząłem pić.
Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął:
Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki.
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym sądzie,
Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu.
Zaczęto przypieczone zbierać papiloty,
Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma,
Zaczynał wreszcie, kiedy znowu mu przerwano
Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła jak trupia,
Zadrżał we mchu, najeżył długie włosy grzywy,
Zadumani zwrócili oczy w głąb ogrodu,
Zadziwił się pan Hrabia na widok tak nowy.
Zadziwiony i nieco zmieszany tą sceną:
Zadzwonił w nią palcami, zażył i rzekł: «Panie
Zadzwonił w tabakierkę złotą, o głos prosi.
Zagaimy swatowstwo i resztę ułożym».
Zagajając rozmowę, kłótliwych zagadzał,
Zaganiać ptastwo szła w wieczornej porze:
Zaganiając jak gąski, szła dalej ogrodem.
Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie:
Zagrzmiał, i głosy zdusił, jakby wbił do ziemi.
Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry
Zaiste! nic tak uczuć w sercu nie rozpala,
Zajaśniały na wzgórkach, spadają na błonie:
Zajazd
Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele!
Zając sędziwy, gdy mu już krew w żyłach krzepnie,
Zająć się gospodarstwem albo interesem:
Zajęci częstowaniem włościan, chodząc jedli.
Zajrzeć straszno, tam siedzą gospodarze lasu,
Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawił
Zakneblować im pyski, zawiązać je w miechu,
Zakończyć — Panie Klucznik, ja umrę tej nocy!»
Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.
Zakopać taki talent w lasach i na grzędzie!
Zakręcił je nad głową i zaraz ubroczył.
Zakrył rękami, spod rąk łez potok się rzucił:
Zalała drogi, mosty zerwała na rzece,
Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stroju:
Zaledwie która bzyknie, już długimi nogi
Załatwić tę rzecz».
Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta;
Zamek
Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! dajmy pokój!
Zamiast lokajów, w kielni siedziały dwa pieski,
Zamknąwszy oczy, leżał nieczuły jak drewno.
Zamknięta w kotle, łonem wilgotnym okrywa
Zamknij drzwi».
Zamku Birbante-rokka. Czy są tu ciemnice
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią,
Zamku żaden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie
Zamyślony: a teraz głowę wzniósł do góry,
Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał
Zanucili tę piosnkę i poszli w kraj świata;
Zapach moki i gęstość miodowego płynu.
Zapewne do którego weszli legionu».
Zapewne słowa zbiera i niże w pamięci;
Zapewne wybierano oręż z tego braku,
Zaplątaj dobrze węzeł, końce wsadź do wody.
Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem
Zapomniałeś mopanku, że ojciec waszecin
Zapomniawszy o łowach, usiadłem na kępie,
Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył,
Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
Zapowiadam asanu, że Zosię poślubisz;
Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów?…
Zaprosił gości. Liczna szlachta się zebrała,
Zaraz dokończę scenę ostatnią sejmików.
Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,
Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył
Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa:
Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka.
Zaraz w ślepiach jak w siedmiu kościołach zaświeci».
Zaraz, dzisiaj, stryjaszku, a jutro najdaléj:
Zaraz, dziś?… jeśli zechcesz, odstąpię Rejenta».
Zardzewiała, tam leży szpada bez temlaku:
Zaręczać się i żenić przy wiejskiej muzyce.
Zarosłego dziedzińca, w zielonej sukience,
Zarówno świadom prawa jak i gospodarstwa,
Zarywszy się głęboko, leżał jak nieżywy;
Zasadza się, a Saka gestami przyzywa.
Zasiadają na przyzbach wysłanych murawą.
Zasiany ręką ojców na wieńce dla synów,
Zasłania starca, na krzyż rozpiąwszy rączęta.
Zasłonił oczy ręką i rzekł mocnym głosem:
Zasmuceni, strwożeni, słuchacze zwątpili,
Zastrzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem,
Zastukał do komnaty arendarz zdyszały:
Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha
Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto.
Zaszumiał, strasząc wróble, jak kometa cary;
Zaś godna jest waszmościów uwagi osobnej
Zaś jastrząb, pod jasnymi wiszący błękity,
Zaś jenerał Dąbrowski oświadczył z wieczora,
Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę,
Zaś powrozami mocniej sznurowano ręce
Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy;
Zaścianek
Zaświeciły mu, jako dwie wielkie jagody
Zatem umilkli wszyscy, kiedy jął rozprawiać:
Zatknąwszy, wyszedł cicho z pokoju.
Zauszniczki wyrżnięte sztucznie z pestek wiszni,
Zawiązałeś ty węzeł i mojemu Panu!
Zawiesił dźwięcznostrunne na ścianie cymbały;
Zawitali! Służyłem ja z nimi przed laty;
Zawołali z radością: «Niech żyją Podhaje!
Zawołał Klucznik — widzisz pan, co się wyrabia.
Zawołał: «Bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
Zawołało: «Niech żyje Kurek na kościele!»
Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie
Zawsze ich zbił; więc ilekroć do zamku biegał,
Zawsze instynktem, co jej do twarzy przypadnie):
Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną;
Zawsze zwykł za patrona brać koronijasza;
Zawszem ciebie szanował; ale od tej chwili
Zawżdy z wawrzynów drzewo wolności wykwita.
Zazdroszczono domowi, przed którego progiem
Zazdrośnicy już z pierwszej pary go odbili;
Zażył dwakroć tabaki i przetarł powieki.
Zażył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął:
Ząjąkał się i piszczał, im dalej, tym gorzéj.
Zbałamucił i teraz uciekasz, młokosie,
Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak — Głos żołnierski Maćka Chrzciciela — Głos polityczny pana Buchmana — Jankiel radzi ku zgodzie, którą Scyzoryk rozcina — Rzecz Gerwazego, z której okazują się wielkie skutki wymowy sejmowej — Protestacja starego Maćka — Nagłe przybycie posiłków wojennych zrywa naradę — Hejże na Soplicę!
Zbiór ten pochodził w części z pobożności ludu,
Zbito Prusaków na łeb, na szyję, wygrana!»
Zbladł i Asesor; widzą… fatalnie się dzieje:
Zbłądziliśmy i nikt tu z nas nie jest bez winy:
Zbłądziwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała,
Zbożami i trawami, a ludźmi błyszcząca,
Zbrojną, myśli, że zbójcy, aż Hrabię poznaje.
Zbrojnej, nie trzeba było policyi żadnej:
Zbrojni łyżkami, biegą i bodą naczynie;
Zbrojnych, wolnych i polskim językiem mówiących.
Zbudował miasto Wilno, które w lasach siedzi
Zbudził się z marzeń, wspomniał gdzie, u kogo gości:
Zbudził się, sam nie wiedząc, na kogo się gniewał:
Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno,
Zbyt często postrzegano, że psy ziemię ryły
Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta
Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy.
Zdaje się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem.
Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci:
Zdaje się, żeś ty nie rad z przybycia mojego?
Zdaniem wszystkich najpierwsze partyje w powiecie,
Zdarł je; Rózga spadając brzękła po bagnetach.
Zdarłby mu czaszkę z mozgów jak kapelusz z głowy,
Zdawał się obojętny, a pękał ze złości.
Zdawał się pogrążony w dumaniu głębokiem.
Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił;
Zdawała się go badać ciekawością zdjęta:
Zdawała się najwyżej bujać między niemi;
Zdawało się, że liczył oczyma kamienie.
Zdawały się naradzać, oskarżać nawzajem.
Zdawały się przedstawiać jakoweś zdarzenie;
Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie,
Zdjęto puderman, całe ubranie gotowe.
Zdobyli, z której wszystkich żywią i bogacą.
Zdobyłem tabor zbójców: zbrojnych mordowałem,
Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany,
Zdobyty (jak wieść niesie) w boju podhajeckim
Zdrowie Napoleona i Polski nadzieje!»
Zdrów, żył na wsi, kochał się: kiedy tyle młodzi,
Zdumieli się słuchacze.
Zdziwiłem się. Moskale padali wkoło mnie.
Ze dwóch stron w jednej chwili, jak dwa skrzydła ptaka,
Ze łzami i Robaka w rękę pocałował.
Ze mną, co zechcesz». I tu złożył ręce obie
Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne;
Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka,
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole,
Ze swym dżokejstwem, które posłuszne i karne,
Ze szczytu wytryskują krużganku krawędzie,
Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący:
Zebrało się przed wschodem wokoło kaplicy,
Zebrawszy ich za stołem na dwa staje długim,
Zebrawszy koło siebie pół batalijonu,
Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić,
Zerwał się mówić; pierwsze słowo niewyraźnie
Zesłali mi na pomoc księdza bernardyna.
Zestarzałby spokojny, może wnuki swoje
Zgadnął zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady.
Zgadniesz gdzie jest: bo ku niej obrócone oczy,
Zgadnijcie czyja? — Wszyscy patrzyli ciekawie.—
Zgadują, że się ku nim zbliża polowanie,
Zgadując rozpacz, widząc że pobiegł nad stawy,
Zgadywała, nie wiem jak, co się we mnie działo,
Zgadywano, że kogoś potajemnie kocha. —
Zginąć albo zemścić się!» A za co? sam nie wie;
Zginąć albo zmienić się, gdy podejdę blisko?
Zginął Stolnik, widziałem! Łotr jeszcze do góry
Zgładził przez żywot święty i przez wielkie czyny.
Zgodą zakończyć moje sądy podkomorskie.
Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany.
Zgodzonego z narodem króla fetowali,
Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze;
Zgromadzać się zaklęte mają nieboszczyki.
Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła rdzawe,
Zieleniły się jako wieniec rozpleciony.
Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.
Ziem przejeżdżał z Wołynia do swoich dóbr polskich,
Ziemi pierś, co księżycem świeci posrebrzona.
Ziemia drży, słychać, biją stronami pioruny. —
Ziemią, w sposób następny…» Tu zaczął wywodzić
Ziemskiej biegłem tylekroć na miecze, na strzały.
Zimne jak lód, wstyd mi było mojego wzruszenia;
Zimnej schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,
Zimny jako słup soli, grzeczny, obojętny,
Zjawił się na zachodzie, leciał ku północy;
Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza — Za późne postrzeżenie omyłki — Karczma — Emisariusz — Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskusję na właściwą drogę — Matecznik — Niedźwiedź — Niebezpieczeństwo Tadeusza i Hrabiego — Trzy strzały — Spór Sagalasówki z Sanguszkówką rozstrzygniony na stronę jednorurki horeszkowskiej — Bigos — Wojskiego powieść o pojedynku Doweyki z Domeyką przerwana szczuciem kota — Koniec powieści o Doweyce i Domeyce.
Zlany granatem czarnej, zgniecionej jagody,
Zlanych winem, jak rycerz na krwawych puklerzach,
Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu.
Zląkł się jeszcze okropniej, wnet oko zawiera,
Zląkł się, chciał przeżegnać się: darmo rękę chwyta,
Złajany, pogardzony od wszystkich, w dni parę
Złączył ręce, oburącz w dwa drążki uderzył:
Złość mię znowu porwała. — Ten Stolnik zwycięski!
Złotą na dzień galowy, a czarną w żałobie.
Złote, srebrne: niestety! więc to była słoma?
Złowiłem go, a zatem za uszy i kropię;
Złożona… Nie masz sił mówić o tobie!
Złoży się, jako wotum dla Boga Rodzicy».
Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła.
Złóż broń, nim cię naszymi szablami rozbroim;
Zły przykład i pomiędzy młokosami zwady,
Zły, opryskliwy, znaleźć nie mogłem pociechy
Zmacał sztenflem naboju, podsypał panewkę,
Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę.
Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
Zmarszczki; tysiąc zmarszczków pod brodą się chroni!
Zmienia porę, już zboża malowane złotem,
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.
Zmienili broń: od szabel szło na pistolety;
Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy,
Zmieniło się. Te wstęgi, te kraty urocze
Zmieniły ją, zaledwo była do poznania.
Zmiennych losów i w krwawych wojennych przygodach.
Zmierzyła jego postać kształtną i wysoką,
Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry.
Zmieszane z kędziorami snopów. Wiatry wyją,
Zmieści się i palestra, i goście proszeni.
Zmniejszona, zubożała. Dawniej w pańskich dworach
Zmniejszy nasz dochód, w miernym musimy żyć stanie.
Zmrużył oczy, paznokciem do paznokcia mierzy:
Zmykali. Zwierz za nimi wspiął się, już pazury
Zna je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice:
Znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie grom po gromie:
Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze;
Znać było, że przychodził już do wniosków mowy.
Znać się lepiej na łowach i zwierząt rodzaju
Znając jego majątek, każdy szlachcic powie:
Znający dzieje kraju, rodziny podania.
Znajdował projekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć,
Znajdzie się tam półsztuczek płótna, masła faska,
Znajdziesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem,
Znajoma tylko starym; Klucznik jej próbował
Znak to był, że szukają na przyszłą wyprawę
Znak, że myśl jeszcze drzemie, że serce nieczynne!
Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędożył,
Znalazł się zagon chłopskiej niezżętej jarzyny.
Znaleźć się, spodziewam się, że umiesz : w stolicy
Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali;
Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie wierzyli,
Znam ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody.
Znam ja te wszystkie głupstwa; kiedy dzieci para
Znane tylko w zajęczym lub wilczym języku,
Znany dziś pod prostackim nazwiskiem stodoły;
Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,
Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał:
Zniknął z oczu, szukano, gdzie się pod stół schował:
Zniknął z oczu. Słyszano, jak w kapustę buchnął;
Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów
Zniknęli nagle z oczu jako leśne bogi.
Zniósł infamiji plamę, powraca do cześci,
Zniszczył!… Jadę pod bramę: szatan mnie tam wabił.
Zniszczył, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo,
Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał,
Znowu cicho.
Znowu deszcz ciszej szumi, grom na chwilę uśnie;
Znowu gadać o swojej Libiji i spisie,
Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarłszy się gardło,
Znowu muzyka inna — znów zrazu brzęczenia
Znowu w ostęp. Asesor z Rejentem się kłócił,
Znowu wzbudzi się, ryknie i znów wodą chluśnie.
Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna
Znowu wzrok mu skleił się, zadzwoniło w uszach —
Znudzony ciszą, idzie pomiędzy czeladkę;
Zofija z opuszczonym ku ziemi wejrzeniem,
Zosi tak wielkie na nim zrobiło wrażenie;
Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę,
Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko,
Zosia je wykradając z szafy ochmistrzyni
Zosia kładnie pończoszki białe, ażurowe,
Zosia nie będzie, prawda, partyja posażna;
Zosia także się z wolą opiekunów zgadza.
Zosia znowu dygała w kolej zapłoniona.
Zosia, jak wróbel w piasku, trzepioce się, myje
Zosia, stopami ledwie dotykając ziemi,
Zosia, widząc szturm, skoczy, i litością zdjęta
Zosia, wpadła ci w oko i na nią zdradziecko
Zosię, wychowanicę stryja, podobałem
Zostać dłużej nie mogę; nie, nie, jechać muszę.
Została się wisząca i krwią buchająca.
Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów;
Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba;
Zostawiła tę w kraju córkę, małą Zosię;
Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty,
Zostawiwszy to dziecię; a mnie rozpacz żarła!
Zostawując na czole i skroniach włos gładki;
Zrazu jak stada dzikich gęsi lub łabędzi,
Zrazu odzew dźwięczący, rześki — to pobudka;
Zrazu rumieniła się, spuściwszy oczęta,
Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem
Zrazu z uśmiechem głupim, jak na pożar dziecko,
Zrejterować się i wpaść we środek swych szyków.
Zresztą ubiór ten samy, w jakim dziś w kaplicy
Zresztą zaś miąs wszelakich był wielki dostatek,
Zresztą zdać się możemy na sąd pańskiej cioci.
Zręcznie między dwie ławy umiała się wtłoczyć,
Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;
Zrobię Bogu ofiarę za me dawne grzechy».
Zrobię śledztwo, ja waści jeszcze natrę uszu!
Zrobili wynalazek : iż ludzie są równi…
Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo
Zrobiła się nazajutrz z tego anegdota,
Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posadźcie,
Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie,
Zrzuca jej nitki srebra, złota i purpury,
Zsiadaj pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania.
Zsiadł i, objąwszy sławną mą charcicę Kanię,
Zsiąść z konia. Pójdźmy w zamek. Niech no pan obaczy.
Zuchwałego szlachetkę; a waść, mości grafie,
Zwał je romansowymi; mawiał, że ma głowę
Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polsce się rodził;
Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi-
Zwane *pokuciem*, kwestarz ksiądz Robak zajmował.
Zwani niegdyś u Sławian Lele i Polele;
Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił gesta).
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka
Związany w kij do swego własnego rapiera;
Związkowi temu i mnie sierotą zostawił,
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie jeleniem.
Zwierzowi jak należy kroku nie dostali,
Zwijają się kuchciki czarne jak szatany:
Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty
Zwłaszcza przy niewyraźnej mowie w czas obiadu.
Zwłaszcza że słychać było opodal trzask łomu.
Zwłaszcza, w kim taka, jaka była we mnie duma!
Zwłaszcza, że jako słyszę, i jaśnie wielmożna
Zwłaszcza, że z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwadzie.
Zwołując podkomorskie sądy po raz trzeci.
Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku,
Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć;
Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął.
Zwrócił się ku Sędziemu, a był coraz bladszy,
Zwrócił się nazad w miejsca mniej pilnie strzeżone
Zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie.
Zwróciła się do swego drugiego sąsiada.
Zwróciły się na wielki, świeży trup niedźwiedzi.
Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny
Zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?…
Zwykle chodzą w drylichach albo perkaliczkach,
Zwykli byli Dobrzyńscy żyć o łatwym chlebie:
Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo.
Źle mierzą i chybiają, rzadko który rani,
Źle zgojony, a teraz draśniono: gangrena
Źlem zrobił — jakże byłem ukarany srogo!
Źwierza na wóz złożyli, sami na koń siedli,
Żaden bernardyn głodny nie wyszedł z Pucewicz».
Żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy,
Żaden pan nigdy przyjąć nie chciałby do ręki
Żaden za zającami nie jeździł Hreczecha».
Żal jej było, że inną śmiał Tadeusz lubić,
Żałośnie było widzieć wyżółkłych młokosów,
Żałośnie! Biegą szczwacze: już leży bez ducha,
Żałował, że go tylko widział idąc z lasu,
Żądał córy, a król mu oddał ją bez sromu.
Że architekt był majstrem z Wilna, nie zaś Gotem.
Że bardziej niźli życie kocha kraj rodzinny,
Że będą długo, zawsze myśli mej przytomne,
Że będzie wojna. Książę wysłał mnie na zwiady,
Że błyszczał jako święty w ognistej koronie.
Że Bogu i Ojczyźnie poświęcony cały,
Że Bonapart czarował: no, tak i Suwarów
Że był w błyszczącym i pięknym mundurze:
Że chcą złączyć się znowu z siostrą swą, Koroną,
Że chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze:
Że chce mieć obiad polski.
Że ciocia Telimena jest bogata pani,
Że cywilizacyja większa u Moskali;
Że dbasz o interesa nawet przy obiedzie,
Że dla Polski polskiego trzeba bohatera,
Że go myśli nawiedzić albo już nawiedził:
Że go przyjmuję grzecznie, chce mnie za nos wodzić!
Że go słusznie skarżyła, mówiło sumienie;
Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,
Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
Że hojność państwa dla nas nie jest bez powodu,
Że Hrabia z Zosią jakieś ma porozumienie,
Że Hrabia, mając lepsze konie od szlachciców
Że im oprócz ojczyzny nic się nie podoba).
Że Jacek wierną służbą i cesarską łaską
Że jak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał.
Że jak zło…» Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem.
Że jako robak w prochu…
Że ją nudzi rzecz długa, choć najwymowniejsza.
Że ją tak zostawiono, w ubraniu prostaczem.
Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawił;
Że jeśli bywam u nich, z przyjaźni to robię,
Że jeżeli broń złoży, życie swe zachowa;
Że już jesteś dorosła: sam nie wie, co plecie,
Że już wszystko załatwił. Lecz Ryków nastawał:
Że każdy Moskal złodziej: powiedźcież, kto spyta,
Że kto pokochał pańskie lub królewskie dziecię,
Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów.
Że ma początki suchot, że ustawnie szlocha;
Że ma romans z dziesięciu razem kochankami?
Że miał i taił inne, ważniejsze przyczyny.
Że mieszkając na żyznej litewskiej równinie,
Że mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze
Że mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał,
Że mnie, Jackowi, czarną podano polewkę!
Że mój Scyzoryk jeszcze zabłyśnie przed światem
Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem.
Że nam z wiosną swobody zorza zajaśnieje
Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi.
Że nawet o nim jaśnie wielmożny pan wiedział.
Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem.
Że nie miał przyjaciela nad Jacka Soplicę,
Że nie mogę na takie jechać polowanie,
Że nie są kanonicznie z sobą powiązani
Że nie stało się zadość Buchmanowej radzie.
Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w świecie,
Że niesłusznie pospólstwo zwie go Dawidowym:
Że o tym krzyżu nigdy i słowa nie rzekłem».
Że od Sopliców byłam za córkę przybrana,
Że ojciec w testamencie wyrzekł taką wolę;
Że one tym są muchom, czym dla roju matki,
Że oszukał zupełnie całe Soplicowo.
Że ów zodyjakowy *Smok* długi i gruby,
Że padł na piersi sennych, po głowach się toczył,
Że pan jadasz i pijasz z tymi Soplicami;
Że pewnie przeznaczeniem będzie tej dziewczyny
Że pierwszą Pogoń w Litwie zatkną krewni moi!…
Że Płut nie wyda! gadać już nie będzie z nikim!»
Że po jarzynach albo po życie pochodzą:
Że po zabiciu źwierza zjawił się na chwilę,
Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynał,
Że polowanie nasze udać się nie może:
Że porucznika obok Rykowa uderzył.
Że potem ona żyjąc w stolicy czas długi
Że późno przyszedł, nic to sławie nie ubliża;
Że przed ganek zajechał któryś z nowych gości.
Że przy skrzypeczkach gąski pogubiła,
Że Rejent zbladnął, zaczął zapinać guziki,
Że się na niczym skończą wszystkie te układy,
Że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie;
Że się nie stało zadość Buchmanowej radzie.
Że się skończył spór między Kusym i Sokołem.
Że się z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodził,
Że skóra zwierza nie jest lada jaką miarą.
Że słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię;
Że stali blisko siebie oba imiennicy,
Że stojąc niemy przed nią, to płonął, to bladnął;
Że Stolnik był was wszystkich ojciec i dobrodziéj:
Że struny zadzwoniły jak trąby mosiężne
Że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął.
Że ta chwała należy chartu Sokołowi.
Że tam nad głową morze wiszące szalało.
Że tam znów pana znajdę — i tak się też stało.
Że Telimena zbytnie do zalotów skora;
Że ten czarny niech będzie Horeszko, a drugi
Że to był Hrabia w długim, angielskim surducie.
Że to były też same mury; tak odświeżył
Że to łania; on plecie, że to pies domowy:
Że to ma pozór niby zabawki dla dziecka,
Że to nie był żart tylko, nie rozpusta płocha,
Że trafny strzał dowodzi tylko śmiałe oko,
Że tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały,
Że twarz jego i skroń wbił w zamek karabina;
Że twoja skłonność była prawdziwym kochaniem,
Że tym mieczem wypędzi z Polski trzech mocarzów,
Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedział.
Że uczuł twarzą lubą gorącość jej skroni;
Że umizgał się tylko na złość Telimenie:
Że utraciwszy rozum w mękach długich,
Że w pół godziny zjedli dwadzieścia trzy zrazy
Że w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się:
Że w tej drugiej armiji, w korpusie dziewiątym,
Że w tym domu dostatek mieszka i porządek.
Że waszeć masz tu jakieś z damami kabały.
Że ważnej i niezwykłej jest posłem nowiny.
Że wiecznie patrzą na się i najkrótszą drogą
Że wielkich i że częstych doznawał napadów.
Że właśnie kiedy na koń król Jan Trzeci siadał,
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Że Woźny musiał co tchu w konopie uciekać.
Że wszyscy o nim wiedzą, lekce go nie ważą;
Że wtenczas za pułkowej okradzenie kasy
Że wy ludzie weseli, dobrzy do wypitki,
Że wyczerpnęli sporu zwyczajne trzy części,
Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.
Że z tych niewczesnych bojów złe wynikną skutki.
Że z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie
Że z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem,
Że za nie dałbyś ucztę na stu szlachty braci.
Że zając, psy i charty jedne tworzą ciało:
Że zamknięty na wieki już gardła nie żywi,
Że zaraz wstał od stołu, i bez pożegnania
Że zbyt wykwintny na wieś i na dzień powszedni.
Że zeń jak z konwi tuzin kulek lał potokiem.
Że znajdą dzisiaj to czarowne słowo,
Że znaliście Moskala, który zwan Nikita
Że znowu o Polakach tak na świecie głośno;
Że, jako mówię panu, ustawniem tęskniła
Że, kiedy zwróci wzrok ku jego męce,
Żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczał
Żeby do Peterburka? Ja pewnie tej zimy
Żeby ja mógł się starać o związek takowy!
Żeby na polowaniu tak się wydarzyło,
Żeby nie miał być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu
Żeby patrzeć, jak ona pleła swe ogródki,
Żeby się to zrobiło najmniejszym kłopotem.
Żeby te księgi zbłądziły pod strzechy;
Żeby uchodzącego tym łacniej dosiągnął,
Żeby w tych krajach była wolność — nie uwierzę».
Żeby wieśniaczki kręcąc kołowrotki,
Żebyś nigdy na Lachów nie chodził bez armat!«
Żegnając po łacinie, stół pobłogosławił.
Żegnam was nie na długo; są pewne nadzieje,
Żem jednym mym spojrzeniem miłość w tobie wzbudził;
Żenić się. Kochajmy się, ale tak — z osobna.
Żeś człek poczciwy, wiedzą tu wszyscy ziemianie,
Żeś je zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nim wzgardził!
Żeś mnie uwiodł i teraz porzucił sierotę,
Żołnierze po obozie broń czyszczą i jedzą,
Żona przed domem czeka, zgadła, co się dzieje,
Żółta dziewanna, szczyru barwiste ogony.
Żuraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
Życzyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął daléj:
Żyć z gęśmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz
Żyd poczciwy Ojczyznę jako Polak kochał!
Żyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: «Precz stąd, Żydzie!
Żyd stary i powszechnie znany z poczciwości,
Żyd wzbrania się, powiada, że ręce zgrubiały,
Żydowie od Jafeta, my szlachta od Sema,
Żydzi go naśladują dotąd we swych szkołach,
Żyj i wojuj, o ty nasz!…» Mówiąc, ciągle szlochał,
Żyjący bez rachunku. Ja tuszę i życzę
Żyjący z pańskich stołów dworscy zausznicy.
Żyje dotąd i z swoich bogactw się przechwala,
Żyłem dotąd i chciałem umrzeć bernardynem,
Żyto ubrane w srebra malarskiego listy
Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa
